Abecassis Eliette - El Oro Y La Ceniza
PRÓLOGO
PRIMERA PARTE
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
SEGUNDA PARTE
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
TERCERA PARTE
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
CUARTA PARTE
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
QUINTA PARTE
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
SEXTA PARTE
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
SÉPTIMA PARTE
Capítulo 1

Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
OCTAVA PARTE
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Cronología
Agradecimientos
RESEÑA BIBLIOGRÁFICA

Abecassis Eliette - El Oro Y La Ceniza

Eliette Abécassis

EL ORO Y LA CENIZA

A la memoria de Claire Lalou,
para Yetta Schneider,
mi gratitud y
mi fidelidad.

Y buscaba también el origen del Mal, y buscaba mal, y no me daba cuenta
de que el Mal se hallaba en mi propia manera de indagar.
SAN AGUSTÍN

INDICE
PRÓLOGO.. 5
PRIMERA PARTE . 7
Capítulo 1 . 8
Capítulo 2. 11
Capítulo 3. 14
Capítulo 4. 20
Capítulo 5. 27
SEGUNDA PARTE . 33
Capítulo 1 . 34
Capítulo 2. 39
Capítulo 3. 45
Capítulo 4. 52
Capítulo 5. 59
TERCERA PARTE . 61
Capítulo 1 . 62
Capítulo 2. 67

Capítulo 3. 74
Capítulo 4. 85
Capítulo 5. 89
CUARTA PARTE . 92
Capítulo 1. 93
Capítulo 2 . 100
Capítulo 3 . 107
Capítulo 4 . 113
Capítulo 5 . 117
QUINTA PARTE . 123
Capítulo 1 . 124
Capítulo 2 . 134
Capítulo 3 . 145
Capítulo 4. 151
Capítulo 5 . 157
SEXTA PARTE . 159
Capítulo 1 . 160
Capítulo 2 . 163
Capítulo 3 . 166
Capítulo 4 . 170
Capítulo 5 . 173
Capítulo 6 . 174
SÉPTIMA PARTE . 178
Capítulo 1 . 179
Capítulo 2 . 191
Capítulo 3 . 195
Capítulo 4 . 201
Capítulo 5 . 203
Capítulo 6. 205
OCTAVA PARTE . 206
Capítulo 1. 207
Capítulo 2. 211
Capítulo 3 . 213
Capítulo 4 . 216
Capítulo 5 . 218
Capítulo 6. 220
Capítulo 7. 224
Capítulo 8. 226
Capítulo 9. 228
Capítulo 10. 229
Capítulo 11. 231

Capítulo 12 . 232
Capítulo 13 . 234
Cronología .. 235
Agradecimientos . 236
RESEÑA BIBLIOGRÁFICA .. 238

ñ

PRÓLOGO

Deslumbrado, con el rostro abrasado por la cólera ardiente, me llevé la
mano a la boca: era sangre. Atravesé la ventana con la mirada: el astro había
muerto y su hermana, apenada, se tapaba la cara con un velo. A lo lejos se oía
el rugido de una multitud, un ejército tal vez. O quizá fueran simplemente
gruñidos, ladridos de perros rabiosos. O quizá fuera yo quien profería alaridos
bajo la negra bóveda. Esa noche fragorosa jamás me abandonará.

Era una masa empapada de reflejos azules y violeta, una forma blanda que
no se asemejaba a nada de lo que yo conocía. Era un pedazo de cuerpo, un
amasijo de huesos rotos, con entrañas derretidas como la cera y los ojos
velados por el horror.
Se veía toda aquella anatomía desollada, por dentro y por fuera, igual que
una res en una carnicería. La acerada hoja que la había cortado había actuado
con espantosa precisión. Aquel hombre había sido cuidadosamente seccionado,
siguiendo una línea recta imaginaria. El tajo horizontal pasaba por debajo de
las costillas: lo habían partido en dos.
Era la obra de un carnicero, sin duda, pero de un carnicero concienzudo,
despiadado, sistemático, que conocía las reglas de la simetría, que entendía de
lógica y geometría. Era la transformación de un cuerpo humano, la reducción
de un hombre a una mitad de hombre.
No era la muerte lo que aparecía allí; la muerte misma era poca cosa al
lado de aquel mensaje. ¿Quién? ¿Por qué?
Ante nosotros yacía, merced al sufrimiento desplegado como la sangre
sobre una herida, la clave del misterio, el origen de la creación y el del fin, en
ese escándalo de donde, según usted, puede surgir algo bueno, cual vino que
brota a chorro de la prensa.

Al acercarme al inmenso desgarrón, me incliné tanto que caí sobre la
mitad del cuerpo de Schiller. Entonces comenzó a sangrarme la nariz.
Me lavé las manos en el lavabo de los servicios. Al contemplar mi imagen
en el espejo, me costó reconocer un rostro. Estaba cubierto de sangre y tenía
negros coágulos pegados a los ojos, los labios, la nariz.
Los grumos se desprendieron bien con el agua; pero no conseguía
deshacerme de los que se me habían incrustado en la ropa y en la sortija de
sello.

Hacía ya varios meses que había muerto y aún no se había resuelto el
misterio de su asesinato. No era por falta de medios, pues en la investigación
trabajaban los mejores equipos. El FBI y la CIA, en colaboración con las
policías francesa, italiana y alemana, habían llevado a cabo sus pesquisas sin
éxito. No se había descartado ni una sola pista. Se había indagado con
minuciosidad en los entresijos de los partidos políticos, las comunidades
religiosas y los ambientes universitarios de Francia, Alemania, Italia y Estados
Unidos sin lograr el menor resultado.
Él decía que del crimen de autor desconocido emana un maleficio que
únicamente sabían conjurar los sacerdotes de antaño. Decía que la sangre
llama a la sangre, que un asesinato no castigado clama venganza. De este
modo el mal se extiende sobre la tierra; como una llaga purulenta, como la
peste, se propaga y siembra el terror; como un maestro, transmite, educa, se
granjea discípulos entre quienes pecan y entre quienes no pecan; cual
supremo pedagogo, avanza; cual serpiente, se desliza; cual viento del este,
sopla; cual río discurre, llevándose los escombros; como las mentiras se
multiplica; y culmina sin cesar nuevas alianzas, que son demonios que
engendran demonios.

Él decía que había que creer en Dios a pesar de todo. Ser como Job: amar
por amar, sin recompensa, amarlo todo contra todo, amar sin queja, sin
lamentarse, desde el fondo de la injusticia, en el seno de las tinieblas, dar
gracias a Dios y adorarlo sin razón, sin condición, sin esperanza ni reticencia.
No, no era eso lo que decía: decía que escarnecía a Dios y que, mientras
viviera, no dejaría nunca de manifestar su indignación y que, si Dios existía,
tenía que estar por fuerza ausente de la historia. Pero si era un ser impotente,
¿quién era entonces?

Él decía: «La muerte es un amo venido de Alemania.»

PRIMERA PARTE

ñ

Capítulo 1

«¿Cometemos el mal por nuestra voluntad o bajo la influencia de alguien
que nos habita?»
Esta es la pregunta con que se abre el cuaderno, este cuaderno maléfico
que me posee como yo lo poseo a él: ¿las personas hacen el mal a sabiendas,
por un acto de libre voluntad, o bien están habitadas por una fuerza
externa..., ese Maligno del que se habla?
Durante todo el día y hasta entrada la noche, paso las páginas sin cesar.
Este cuaderno pertenece a la familia de los libros malditos, aquellos en los que
los hombres consignaron los preceptos del Maestro, esas obras que se
transmiten de generación en generación, para conservar y propagar su
secreto. Tiene las hojas de un tono púrpura tan violento que abrasa la mirada.
El profano solamente ve en ellas fuego: los arcanos del demonio no se
divulgan sin más. Para que aparezcan las palabras, trazadas en letras blancas,
primero hay que librar un duro pulso con Satán. En una habitación oscura, con
el torso desnudo, hay que luchar hasta la extenuación. Ni siquiera para el
brujo es recomendable esta lectura: cuanto más lee, más desea saber. Es
tanto su anhelo que puede agotarse lanzando hechizos. Estos, empero, se
vuelven contra él, cuya sangre se debilita más que la de quien quiere
hechizar, y así el brujo se convierte en su propia víctima. El que quiera asediar
al libro para arrancarle sus secretos debe demostrar mayor fortaleza que él.
Para que surjan los caracteres en negro, hay que domar cada página,
propinarle una tunda como a un caballo enloquecido. A veces la lucha puede
durar horas, meses o años. Algunos no la culminan jamás. Otros, jadeantes
tras la batalla, tardan días en recuperarse. En cualquier caso, el hombre que
posee uno de estos cuadernos ya no puede deshacerse de él sin la ayuda de un
sacerdote.
Dicen también que esa clase de libro está vivo. Por eso se resiste al
dominio y repele las tentativas de consulta. Al pie de cada hoja está escrito:
«Pasa la página, si te atreves.»

En una vida anterior, fui historiador. Aquello me parece tan lejano ahora
que, a veces, me cuesta creerlo. Mi celda es el confín del mundo. En su interior
hay un ritmo diferente, un espacio distinto, donde se halla el ser descarnado,
el hombre nuevo, hijo de aquel que recorría el mundo de coloquio en
conferencia y de biblioteca en archivo. La prueba del sufrimiento y la lucha
que he sostenido me ha cambiado. Me miro, sí, me miro y me flagelo para
extirpar de mí ese pasado, me mortifico para vencer la tentación de la dimisión
y dominar al Adversario.

Me acuerdo de mí y me contemplo como si se tratara de otra persona; a
menudo me asombra lo que he podido hacer y ser en esa vida. Me encontraba
en el exilio, en un continente distinto, impulsado por el viento del Este hacia
las lejanas costas: una barca sin remero, un navío sin marinero, sin nadie al
timón.
He visto tantas cosas antes de esta vida, he pasado por tantas pruebas que
ya no sé cómo encontré la gracia, ni por qué la perdí; ¿acaso no dicen que esta
revelación, esta intuición, es un misterio inaccesible para la razón? ¿Por qué
quise traspasar la pureza, cómo deseé la pérdida de mí mismo, la unión con el
otro, siempre más íntima a través del dolor, por qué desde el fondo de mis
tinieblas busqué la transparencia? ¿Y por qué he acabado por despojarme de
todo apetito sensible, para borrar las formas de mi existencia anterior? Es bien
cierto que el alma no puede franquear por sí sola el umbral y sin usted, sin esa
función especial que me ha otorgado y que me ha abierto la vía, no habría
logrado reconquistar mi verdad, mi misión primordial. Sí, sin usted el día no
habría engendrado nunca la noche, no la habría desposado en ese matrimonio
espiritual que es el crepúsculo, epifanía de la desesperación, donde todo en el
reino que usted domina goza, cubil mío, de una libertad infinita.

He atravesado tantas tierras de fuego que he quedado deslumbrado y, si
he decidido morir a mi vida pasada, es para no seguir viendo Su Luz.
Quiero que mi pecado quede al desnudo bajo la mirada de Dios.

Si de veras es preciso comenzar por el principio, tendré que hablar de él,
pues él es el origen de todo, el comienzo y el fin, el inventor, el maestro, el
relojero de esta maquinaria de la que todos nosotros somos engranajes.
Conozco bien esta arquitectura: es la de las conspiraciones y la ingratitud,
la de las infidelidades y las traiciones, la de los hurtos y los crímenes. Conozco
todo lo que compone el sólido edificio, que pervive a través de los cambios:
perlas de rocío, polvo arremolinado, días y noches que discurren como los ríos
y arroyuelos, sin regresar jamás.

Cuando hoy pienso en él, lo hago a través del velo de un humo extraño,
un humo negro, que observo evaporarse sin llegar a despegar la mirada de el.
Allá a lo lejos, en lo alto del cielo. Sin mí. Yo, un suspiro que hace volar las
lentejuelas.
Lo conocí por casualidad. Un día me lo encontré allí, delante de mí. Me
contemplaba, como a través de un espejo. Yo lo acepté, sin saber por qué.

Quizá por una extraña evidencia, una connivencia..., un reconocimiento.

¿Quién es Félix Werner? Más tarde, tuve que responder con frecuencia a
esta pregunta.
Félix Werner era algo más que un amigo para mí. Nos veíamos o
hablábamos casi a diario, charlábamos y comíamos o cenábamos juntos. Había
una confianza mutua absoluta. Yo tenía la llave de su piso y él la del mío.
Antes de él, yo no había tenido nunca nadie en quien apoyarme, nadie que me
escuchara y comprendiera hasta ese punto.
Él era todo lo que no era yo, todo lo que yo habría querido ser: un hombre
de carácter, en quien confluían prestancia y distinción, una fuerza de la
naturaleza, un volcán en continua actividad. Yo era reservado, desconfiado en
ocasiones, un poco misántropo. Él era abierto y generoso. Nunca temía dirigir
la palabra a los demás, ir hacia ellos, apreciarlos y granjearse su estima. Yo
era solitario: la intransigencia de mi carácter no me inducía a amar al género
humano. Lo contrario no era, sin embargo, cierto: yo poseía ascendiente sobre
los hombres y las mujeres me encontraban atractivo. Félix, por su parte, tenía
carisma.
Yo admiraba su inteligencia, su clarividencia. Era lúcido en sus ideas,
genial en sus intuiciones. Me asombraba. La perspectiva de verlo me llenaba
de gozo, sus palabras seguían conmigo mucho después de haberme separado
de él. Cuando estaba en su compañía, me sentía plenamente yo. Era de esa
clase de personas que hacen aflorar el lado espiritual de los demás. Era
inspirador. A veces lo asaltaba una peculiar exuberancia que hacía de él un ser
casi inquietante. Fumaba, caminaba, escribía, hablaba, lo hacía todo a la vez,
porque él era la vida misma y estaba dotado del apetito bestial y desmesurado
que poseen las personas de talento.
Era lo opuesto a mí, mi complemento. Él era expansivo y voluble. Yo era
tímido, apagado, pensativo. Él era realista y organizado. Yo era soñador y
distraído. Tenía tendencia a evadirme en desvarios solitarios, en viajes
imaginarios. A él le interesaba lo real por encima de todo. Leía los periódicos,
estaba al corriente de lo que ocurría en el mundo, conocía los problemas
políticos y sociales de cada país.
Tenía una tupida melena de cabellos morenos, ardientes, ojos oscuros y
piel blanca, pómulos altos, labios carnosos y una sonrisa rodeada de hoyuelos.
Yo tenía el pelo castaño ligeramente rizado en torno a una cara triangular, de
nariz recta, frente altiva y una célebre risa entrecortada. Él disimulaba su
miopía con lentillas duras, yo resaltaba la mía con unas gafas, me rodeaba los
ojos con su aureola metálica. Él tenía los hombros anchos y apariencia atlética.
Sin ser endeble, yo no era lo que se dice fuerte. Cuidadoso con su aspecto, él

llevaba trajes hechos a medida, negros o grises, combinados con camisas de
vivos colores, sin corbata. Yo iba a menudo con pantalón de pana, chaqueta de
mezclilla y jersey negro de cuello de cisne. Él era un mujeriego, un dandi, un
juerguista al que le encantaba destacar en las conversaciones y en las cenas.
Era un parisino, un pilar de los cócteles mundanos, aficionado a las mujeres y
a los buenos vinos, amante incondicional de las veladas interminables que se
desgranan charlando, bebiendo y bailando. Yo prefería la compañía de los
libros a la de los seres humanos y las relaciones efímeras a las sentimentales.
A los treinta y seis años, me había instalado ya en una vida de soltero... y me
sentía bastante a gusto en ella.
Los dos teníamos un elevado concepto de nosotros mismos. Llevábamos
muy alto el estandarte de la juventud, el idealismo y la libertad. El mundo era
nuestro, caminábamos por las calles como si nos pertenecieran, nos dirigíamos
a las mujeres como si fueran un regalo que se nos debía, nos servíamos de los
hombres según nos parecía. Estábamos unidos por una camaradería de
combatientes, aun cuando no hubiera todavía ningún combate que librar...
hasta que se produjo el asesinato que iba a marcar un viraje decisivo a
nuestras vidas.
Félix trabajaba para un periódico de gran tirada. Después de ocuparse de
la sección literaria, se había especializado en el periodismo de investigación:
crímenes y asuntos turbios. Yo era historiador, especialista en la Segunda
Guerra Mundial, en el genocidio de los judíos durante la Alemania nazi.
Algunos hablan de «holocausto», pero le he explicado muchas veces a
Félix que no se trataba de un sacrificio ofrecido a Dios y que no había ningún
sentido religioso en el asesinato de judíos perpetrado por los nazis.
Se trata de una destrucción, una desolación, una abominación, Shoah.
ñ

Capítulo 2

Ocurrió pues el 27 de enero de 1995, seis meses después de conocer a
Félix Werner. Se había cometido un asesinato en la persona de Carl Rudolf
Schiller, político alemán, reputado teólogo y personaje público conocido en el
mundo entero. Descubrieron la mitad inferior de su cuerpo en su apartamento
de Berlín. Lo habían cortado en dos, en horizontal. Se ignoraba el paradero de
la mitad superior del cadáver.
Los medios universitarios quedaron conmocionados y la noticia se propagó
de inmediato, antes incluso de que apareciera en la prensa. Por lo atroz e
incongruente, habríase dicho que era un chismorreo, una especie de rumor
como los que circulaban en la Edad Media. Yo mismo manifesté mi incredulidad
al respecto antes de que Félix me confirmara el hecho.
—¿Lo conoces personalmente? ¿Has tenido oportunidad de verlo? —me
preguntó una noche por teléfono.
Su periódico le había encargado investigar ese asesinato y se disponía a
tomar el primer avión para Berlín.
—Llegué a hablar con él en conferencias y coloquios sobre la Shoah.
Además, lo he visto algunas veces en casa de unos conocidos, los Perlman. Era
una persona fascinante. Un hombre bajo y delgado, de cara demacrada, rasgos
bastante finos y arrugas profundas en la frente y alrededor de los ojos. Pero
en cuanto se ponía a hablar, encandilaba a su auditorio. De repente parecía
poseído y emanaba una especie de fuerza, de violencia, que lo convertía en
alguien casi guapo. Era un valor en alza en Alemania, un verdadero tribuno al
que auguraban un brillante futuro...
Oí que encendía un cigarrillo.
—Es extraño —dijo al tiempo que exhalaba el humo—. Esta monstruosidad
tiene algo tan estrictamente ordenado que me inquieta.
—Sin duda es obra de un demente...
—O bien la ejecución de una sentencia... Lo encuentro todo bastante
turbador.
Es verdad que Félix tenía lo que yo llamaba «cierta tendencia a
embalarse». Un artículo de periódico lo hacía saltar de rabia, un mendigo en la
calle lo trastornaba, una injusticia cometida en el otro extremo del mundo lo
afectaba como una ofensa personal, todo le interesaba, todo le emocionaba,
todo le parecía importante. Las cosas hallaban en él una resonancia infinita.
De tarde en tarde se oía su eco en lo más profundo de su alma. Las vivía en
carne propia, en su cuerpo, con todo su ser. Aquello al principio me
sorprendía: lo trataba de exaltado, de exacerbado, y me vanagloriaba de ser
más ponderado, más reflexivo, menos impulsivo. No comprendía que alguien
pudiera sentirse tan involucrado con lo que sucedía a su alrededor.

Yo era diferente. A veces tenía la impresión de que todo me traía sin
cuidado. Fueran cuales fuesen los acontecimientos, no conseguía participar en
ellos por completo: era un barco que navega plácidamente en un mar
encrespado, un árbol salvado de la tempestad, una gaviota sobre un osario
hediondo.

Dos días más tarde volvió de Alemania con las manos vacías, sin haber
tenido acceso al lugar del crimen ni haber obtenido información importante. El
apartamento de Schiller estaba precintado, sometido a constante vigilancia.
Habían abierto una instrucción e interrogado a los colegas de la víctima. El
muerto no tenía mujer ni hijos. Al parecer, pasaba la vida entre la universidad
donde enseñaba teología y su partido político, que desde el anuncio del
asesinato estaba sumido en un terrible desconcierto. La noticia, aparecida en
primera plana en todos los periódicos, había consternado al país: Carl Rudolf
Schiller atraía a las multitudes. Autor de numerosos libros, aquel hombre era
percibido como una especie de profeta de voz autorizada que tomaba a
menudo la palabra en los medios de comunicación.
En Francia, la noticia había causado sensación. Un periódico de gran tirada
había logrado incluso, no se sabe cómo, hacerse con las fotos del cuerpo
mutilado. Todo lo que tenía que ver con Schiller adquiría valor. Los
informativos invitaban a criminólogos que aportaban su particular explicación
de los hechos. Cada uno trazaba el retrato, el perfil psicológico del asesino:
para algunos se trataba de un hombre inteligente, cultivado, que vivía solo,
retirado en el campo; para otros era un demente, un enfermo mental de
tendencias antisociales, un sádico anal que acumulaba basura en un sórdido
apartamento. O era un histérico que había ejecutado el asesinato de manera
compulsiva.

A su regreso, Félix vino a reunirse conmigo en un sitio que se había
convertido en nuestra guarida, nuestro local fetiche: el bar del hotel Lutétia.
Lo había citado allí en nuestros primeros encuentros para «conmemorar» los
años negros, cuando el invasor transformó ese corazón de París en sede del
alto mando militar. Después se había convertido en un ritual del que formaban
parte también el gin-fizz y el puro que fumábamos hundidos en los enormes
sillones de cuero de la salita de luz tamizada. Preferíamos ésta a la sala
grande, demasiado animada para los complots que urdíamos de madrugada.
Hacia las once de la noche, bajo la mirada indiferente de los porteros de
librea roja, empujé la enorme puerta giratoria del Boulevard Raspail y penetré
con paso augusto en el universo atemporal del Lutétia, de espesas alfombras y

mobiliario recargado del más puro estilo Belle Époque; crucé el salón de las
arañas de cristal, cubierto de espejos y de vidrio, para llegar, al fondo, a la
puerta de la sala pequeña. Allí, en esa habitación rectangular, tan negra que
apenas si se distinguían el bar, las mesas bajas y los sillones art déco, se
encontraba el escenario de todas las intrigas. Ya no se celebraban los bailes de
los siglos de esplendor; corrían los años treinta, burgueses y algo decadentes,
y predominaba la idea que de la vida parisina se forma el extranjero que se
interesa por ella unos años y se permite ciertas intimidades con una sonriente
y peripuesta mujer de tacones altos, una mujer francesa, quizá ni siquiera
achispada, a la que se obligará apenas a subir al piso de arriba. Es la imagen
del romanticismo parisino que sólo ha existido para quienes han querido que
así fuera y para quienes han colaborado a dar cuerpo a ese sueño, a hacerlo
aún más maravilloso y real; pero nosotros nos encontrábamos allí en
respuesta a la llamada, para reconquistar el sitio pisoteado por las botas
militares y mitigar, bajo el cuero de nuestros zapatos, el deterioro de la
alfombra roja desenrollada a traición.
A través del humo de su puro, Félix clavó en mí una intensa mirada. Sus
pupilas se movían inquietas de derecha a izquierda y de izquierda a derecha
para acabar fijándose en un punto que absorbían como un pozo negro.
—La policía alemana no dispone de ninguna pista —me dijo—. Siguen sin
encontrar la segunda mitad del cadáver. No se han mostrado muy
colaboradores... Tengo la impresión de que intentan tapar el asunto.
—¿En serio? —repliqué yo.
—Schiller no estaba bien visto por el Gobierno, sobre el que vertía
violentas críticas. Debido a su creciente popularidad, representaba, con su
partido ecologicorreligioso, una grave amenaza de cara a las futuras
elecciones. En mi opinión, su muerte ha aliviado a más de uno...
—¿Has conseguido entrevistarte con personas de su entorno, allegadas a
él?
—Sólo con uno de sus colegas, el padre Franz, un monje de unos cincuenta
años.
—¿Te explicó algo interesante?
—Sí, claro. Me dijo que tomara en consideración la creación: la tierra, el
mar, el aire y los astros, los árboles y todo lo que existe...
—Entiendo..., el firmamento y el cielo, con todos los ángeles y seres
espirituales...
—... esa inmensa masa, colmada de infinito. También me aconsejó que
tuviera presente la existencia del Mal frente a todas esas cosas. ¿Cómo ha
podido Dios, que es bueno, crear el Mal? Es un interrogante insoluble.
Resumiendo, que para él no merece la pena investigar. Nunca resolveremos el
misterio de la muerte de Schiller... Se descubrirá tal vez al asesino, lo

castigarán y ahí se acabará todo.
—Un poco fatalista, ese hombre. Y tú, ¿cuál es tu postura?
—Creo que voy a pasar a la acción.
—¿Pasar a la acción? —repetí, sorprendido.
—No podemos permitir que las cosas queden así, ¿comprendes? —contestó
con calma tras volver a encender el puro—. Sería imperdonable, después de
todo lo que ha pasado.
—¿A qué te refieres con eso? Soy muy consciente de que es horrible lo que
le ocurrió a Schiller y es una pena que no hayan encontrado al culpable. Pero
de todas maneras, no es algo que nos incumba a nosotros.
—¿Que no nos incumbe? —exclamó Félix—. ¿No crees que eso es
precisamente lo que decía la gente, aquí mismo, en 1942? No hay nada, nada
que reconozcamos que tiene que ver con nosotros. No es asunto nuestro si
tiran a los inmigrantes al Sena, si queman las barracas de los turcos, si se
hacen limpiezas étnicas. No es de nuestra incumbencia que corten a un
hombre por la mitad... Y así, todos permanecemos indiferentes hasta que nos
llega el turno.
Tenía la mirada fija en mí. En su cara bailaban sombras inquietantes. En
sus ojos centelleaba la imagen vacilante de la llama que ardía encima de la
mesa. No eran ojos, sino mares,mares en llamas, olas encolerizadas bajo un
diluvio, océanos azotados por la tempestad, sobre horizontes abrasados.
—Sé de sobra —prosiguió— cómo comienzan y en qué acaban las cosas,
¿entiendes? Si nosotros, historiadores y periodistas, no somos capaces de
extraer las lecciones de la Historia, ¿quién lo va a hacer?
—¿Qué propones tú? —pregunté.
—Durante la investigación se ha mencionado, varias veces, el nombre de
Samy Perlman. Era un amigo íntimo de Schiller, según parece. ¿Dijiste que lo
conocías?
—Sí, así es.
—¿Puedes presentármelo?
—De acuerdo —acepté, tras reflexionar un instante—. Concertaré una cita
con Samy Perlman. Pero ya verás que no es un regalo.
—¿Qué quieres decir?
—Mina y Samy Perlman son dos supervivientes de los campos de
concentración. Llegaron a Francia después de la guerra... Los conocí cuando
investigaba para un artículo sobre la persecución de los judíos de Lodz.
Después de varias entrevistas surgió una corriente de simpatía y desde
entonces voy a visitarlos de vez en cuando. Son personas encantadoras, no se
puede negar, pero...
—¿Pero?
—Tardé varios meses hasta llegar a saber un poco más sobre ellos. Al

principio, Samy no abría la boca y Mina hablaba de todo menos del tema en
cuestión. La mayor parte de las entrevistas estaban plagadas de silencios. Poco
a poco conseguí ganarme la confianza de Mina, y me contó su historia...; sin
embargo, Samy...
Callé un momento. Él exhaló una bocanada de humo, tras el cual sus ojos
se perdieron un instante.
—Nunca he obtenido nada de Samy.
ñ

Capítulo 3

El 30 de enero de 1995, a las cinco y media de una gélida tarde, nos
llegamos a pie hasta el Marais, el antiguo Pletzel, donde vivían Samy y Mina
Perlman, y nos detuvimos en el número 7 de la Rue des Rosiers.

Unos años antes, la primera vez que estuve en ese piso de techos altos y
atravesados por vigas, no pude evitar la sensación de encontrarme en un
hogar judío. No era por el candelabro de la biblioteca, ni por los grabados que
representaban a los sabios en oración, ni por los viejos libros hebreos; era una
atmósfera indefinible, que me había producido una curiosa emoción. Cada
objeto resguardaba una especie de misterio: como una eternidad que
atravesaba la vejez, una antigüedad venerable, un privilegio de estar allí y
cargar con una larga historia, la de un mundo pretérito, recreado por el fervor
de quienes eran sus guardianes, sus depositarios: una extraña fidelidad.
Antes de especializarme en la Segunda Guerra Mundial, nunca había
tenido contacto con judíos. Para mí eran personajes históricos, reliquias,
piezas de museo. Mi familia hablaba «de los judíos» como si fueran seres
aparte. Y yo tenía conciencia clara de esta diferencia cada vez que conocía a
un «judío» puesto que para caracterizarlo me venía a la mente esta categoría,
cuando bien hubiera podido decir un parisino, un rubio o un profesor.
Recuerdo que un estudiante judío ganó las oposiciones a catedrático de
Historia el año en que yo no lo conseguí. Sin poder evitarlo, pensé que ese
joven originario de Hungría o de Polonia conocía la Revolución Francesa mejor
que yo, aunque mi árbol genealógico se remontaba al siglo XII. Ese chico me
superaba a mí, que era la historia de Francia en persona.
En aquella ocasión pensé en Drumont, en Barres y en Maurras, que decía
que los judíos eran incapaces de captar la pureza de este verso de Racine: «En
el Oriente desierto, cuál no llegó a ser mi tedio.»
Racine, mi país, mi tierra, mi patria. Es cierto que no existe nada más
«francés» que un verso de Racine. De pronto, pensaba, ellos conocían mejor la
historia de Francia que yo; nutridos de griego y de latín, hablaban un francés
más perfecto que el mío, aunque yo descendía de una persona que tuvo trato
con Racine. Racine, mi carne, mi sangre, era un éxtasis para ellos. ¿Con qué
derecho?, me había preguntado. «Unos jóvenes franceses de mirada azul,
rubio bigote, anchos de hombros, hechos para la batalla y el amor, y ese viejo
ídolo judío de boca putrefacta... ¡Qué rabia le causa no comprender! Pues ha
creído ver Francia peor que traicionada: embrujada.»
Yo creo que precisamente eso es lo que hace comprensible el que me
consagrara a la historia de la barbarie y que, en el marco de mis

investigaciones, conociera a cientos de supervivientes, algunos de los cuales se
convirtieron en amigos.
Félix admiraba mi devoción y mi fidelidad para con esos ancianos. Un día
me habló de su abuelo, verdadero héroe de su infancia, a quien debía, más
que a sus padres, su educación. Durante largas horas, el viejo le hablaba con
pasión de la Revolución: la francesa y también la futura, la internacional.
Había pasado tres meses en Drancy, cuando tenía treinta y cinco años, por ser
«amigo de los judíos». Era una de aquellas personas que, indignadas por el
uso obligatorio de la estrella amarilla, optaron por ostentar caprichosas
insignias, como «goy», «swing», «Danny» o «130». En Drancy, en ese campo
insalubre donde permanecían encarcelados los judíos antes de la deportación,
había conocido a toda clase de «amigos de los judíos»: electricistas,
estudiantes, arquitectos o panaderos. Explicaba con emoción cómo los recibían
los prisioneros, con lágrimas y abrazos fraternales. Los «amigos de los judíos»
estaban exentos de los penosos trabajos que se reservaban a sus «amigos» y,
cuando intentaban ayudarles a cargar los cubos, cinco o seis prisioneros se
precipitaban para quitárselos de las manos, suplicando: «Usted no, usted no.»
Su abuelo le hablaba asimismo de la Resistencia, de los documentos falsos
y los periódicos clandestinos; le describía la elevada meseta poblada de pinos
donde lloraban los helechos, los estrechos senderos que se sumergían en el
fondo del misterio, la tierra blanda que habían excavado y esa vida activa pero
invisible que transcurría en las negras cámaras subterráneas. A la sombra del
mundo real, de una luz del día demasiado cegadora para los ojos
deshabituados, habían practicado la estrecha abertura por la que, encogidos
pero ardorosos, encendidos casi bajo el fuego del calor humano y del ideal,
soflamados en medio del frío glacial de Corrèze, combatían. Le había referido
extracciones de bala realizadas sin anestesia a la luz de una lámpara de
petróleo, había evocado a los camaradas apresados, torturados, asesinados, y
el miedo de cada instante, las miradas huidizas y las manos húmedas, y
también la absurda necesidad, a veces, de matar como los verdugos: se
acordaría hasta el día de su muerte del joven de Auvernia al que había abatido
de un balazo en la nuca. Aún conservaba la carta que había encontrado en el
bolsillo de su chaqueta, en la que se detallaban minuciosamente los lugares,
los nombres y los proyectos de emboscada, y, con mano trémula, le había
enseñado el sobre que había guardado desde entonces: la «tía» de Clermont-
Ferrand tenía la misma dirección que la Gestapo.
Cuando murió su abuelo, Félix se sintió completamente solo en el mundo.
Tenía apenas trece años. Se había jurado permanecer fiel a la vida y al
pensamiento de ese hombre, ese faro de su infancia.
Escuchando aquellas historias, la de Félix o la de mis viejos supervivientes,
yo me inventaba una propia. Ellos eran un padre, una madre, una familia de

adopción a través de la cual aprehendía el mundo, ese vasto mundo de la
humanidad.
Mina Perlman provenía de un medio burgués de Varsovia. A los dieciséis
años había combatido en la resistencia, hasta el día en que la arrestaron y la
enviaron a Auschwitz.
Nacido en Alemania, Samy había pasado dos años en Auschwitz II-
Birkenau, lo cual suponía un tiempo considerable, teniendo en cuenta que la
esperanza de vida en los campos se cifraba en unos meses. Después de la
guerra, Mina, sin familia, decidió emigrar a París. Allí conoció a Samy. Tenían
tres hijos, que yo no conocía: dos varones, Béla y Paul, y una mujer, Lisa, que
llevaba el nombre de su abuela materna.
Samy era contable jubilado y su mujer, que enseñaba teología, había
escrito varias obras sobre la Shoah.

Mina nos dispensó una calurosa acogida y nos ofreció té. Regordeta y
jovial, rubia, llevaba una media melena y un traje sastre de tonalidad lila que,
junto a unas joyas a juego, realzaba la luminosidad de sus ojos azules. En
aquella mujer cuidada, ardiente y voluntariosa se percibía una especie de
rebeldía, de rabia interior que contrastaba con la reserva y el frío
distanciamiento de su marido. Desde la primera mirada, yo había captado que
Mina era una mística, una mística judía que se proyectaba en la unidad
suprema; formaba parte de esos elegidos para los que Dios se revelaba en las
dimensiones íntimas de su ser. Más tarde llegaría a descubrir —en carne
propia— la hondura íntima con que vivía la historia y el destino de Israel, el
cual constituía para ella la expresión más pura y acabada del drama cósmico.
Salió de la habitación, dejándonos solos con Samy. Félix intentó varias
veces interrogarle a propósito de Carl Rudolf Schiller, pero se topó con un
muro de obstinado mutismo. La única reacción que obtuvo fue una mirada
inexpresiva con los párpados bajos y un fruncimiento de labios. A la
desesperada, para rellenar el silencio, me puse a hablar de la tesis que estaba
escribiendo sobre Hitler y la solución final, pero tampoco logré gran cosa.
Debía de tener setenta años. Su rostro severo, demacrado, estaba surcado
de arrugas que formaban simas de sombra en la frente, en las comisuras de
los ojos y alrededor de la boca. Al mirarlo, uno se veía aspirado hacia esos
precipicios, verdaderas facciones de aquella cara, junto a las cuales los otros
contornos, los de los ojos, la nariz o la boca, aparecían tan sólo como pálidos
bosquejos. No eran pliegues sobre el agua lisa, profundizados por las sonrisas
o la melancolía, no eran surcos de labranza, eran abismos en los que
zozobraban las orillas, fosas cavadas por la mano del hombre, tumbas
hundidas en una piel, urnas de las tinieblas, cúmulos de sufrimientos. Sus

cabellos grises cortos, su cuerpo delgado, derecho y tieso, recordaban las
figuras de Giacometti, hombres descarnados que recorren el siglo, esqueletos
negros que rezuman hollín, que apartan con paso indolente sus miembros
desesperadamente finos, construidos sobre la memoria dolorosa.
Mina volvió por fin, cargada con una bandeja.
—¿A qué se dedican sus hijos, señora Perlman? —le preguntó Félix
mientras nos servía el té.
—Lisa, la pequeña, debe de estar al caer —respondió Mina—. Ha
encontrado hace poco un estudio de escultor cerca de aquí y, desde entonces,
viene a vernos casi todos los días después del trabajo. Paul tiene una consulta
de pediatría que funciona bastante bien y Béla, el mayor... —Mina vaciló—.
Béla no está aquí en este momento —terminó con precipitación.
De repente, se levantó y fue a mirar por la ventana. Yo sabía que tenía la
costumbre de esperar a su hija apostada en la ventana desde que era niña.
—Ah, ahí viene —dijo, aliviada.
Así fue como, el 30 de enero de 1995, a las seis menos cinco de la tarde,
conocí a Lisa. Había oído hablar a menudo de ella, pero no la había visto
nunca. Lisa Perlman, judía asquenazí, hija de supervivientes de la Shoah.

Quisiera que, de todo lo que diré a continuación, quedara muy claro algo:
yo amé realmente a Lisa. Nunca he querido a nadie más que a ella.
Antes todo era diferente. No creía en el amor, como tampoco creía en la
muerte. Pensaba que era un mito, una invención occidental, una convención
apta para las novelas, las películas y los anuncios de perfumes. Me daba
dentera ver a los hombres exaltados por sus idilios —esas idioteces que yo
sabía que acabarían, para los más afortunados, en un piso burgués, con mujer,
hijo, perro y amante—. No creía en el amor-pasión, sobre el cual había leído
una vez que era un avatar del cristianismo, un invento cómodo para combatir
la herejía. Para mí, Tristán e Isolda, Romeo y Julieta eran figuras crísticas, y
no hacía distinción alguna entre la pasión de éstos y la de Jesús.
¿Qué más puedo decir? Se produjo lo más banal y lo más extraordinario, lo
más descrito y lo más inaudito, lo más simple y lo más inexplicable. Con la
primera mirada, con la primera sonrisa, fui conquistado o más bien: fui, sin
más. El amor es un demiurgo.

Ella dejó su abrigo, una especie de capa de seda púrpura, sobre el brazo
del canapé y se sentó con soltura justo a mi lado, rodeada de un aura de
frescor.
Los Perlman ocuparon los sillones que había frente a nosotros. Yo me corrí

ligeramente hacia Félix para dejarle sitio a Lisa, pero ésta se encontraba a
escasos centímetros de mí y casi me rozaba con el hombro. Llevaba una blusa
blanca con adornos transparentes, y una falda de satén negro. Sus cabellos
largos, lacios, muy oscuros, colgaban a uno y otro lado sobre sus hombros.
Con ayuda de un cuchillo, puso delicadamente un trozo de strudel en un
platito y se volvió hacia mí.
—¿Quiere un poco?
Me quedé pasmado, incapaz de responder durante varios segundos. El
corazón me dio un brinco como si quisiera salírseme del pecho. Mis ojos
acababan de sumergirse en un océano de pureza.

Hoy en día aún podría reconstruirlo todo con orden: la curiosidad que se
plasmaba en sus ojos de color azul grisáceo, el aire benévolo de su sonrisa de
labios finos, la blancura de su piel, que contrastaba con sus cabellos de
azabache. No obstante, en aquel momento no percibí la organización de esa
belleza. Lo que veía se parecía más bien a un cuadro de Picasso: los ojos
devoraban la cara, la nariz, en medio de la frente, estaba del revés, la boca de
lado, los colores se arremolinaban y el mundo entero daba vueltas a su
alrededor.

Repitió la pregunta, marcando un poco las sílabas:
—¿Desea un poco de strudel con el té?
—Yo sí tomaré un poco, Lisa, gracias —acudió en mi auxilio Félix.
—Gracias —balbucí yo atontado, como un eco.
—¿Qué tal le va el trabajo, Lisa? —preguntó Félix.
Para hacer algo, retiré la taza de té con el plato que tenía debajo, pero me
temblaba la mano y tuve que devolverlos enseguida a la mesa.
—Ah, muy bien —respondió ella—. Acabo de recibir un encargo para un
monumento sobre la Shoah, para la ciudad de Friburgo, en Alemania. Es un
proyecto algo estrambótico: una inmensa columna de plomo, donde todo el
mundo podrá firmar y escribir lo que quiera. Esta columna se irá hundiendo
poco a poco en el suelo, hasta hacerse totalmente invisible.
Había explicado aquello acompañándose de lentos movimientos de manos
y terminó con una sonrisa que descubrió una dentadura blanca levemente
irregular.
—Aparte de eso —prosiguió Lisa—, tengo pendiente una cuestión que
enlaza con un tema muy candente, la del monumento conmemorativo de la
Shoah en Berlín, que estará situado en pleno centro de la ciudad, en la
Postdamer Platz, cerca del bunker de Hitler. Presenté una propuesta hará un

año, en colaboración con un escultor alemán: una gigantesca tumba grabada
con los nombres de los judíos muertos, rematada con piedrecitas traídas de
Masada, en Israel.
»En la tradición judía —aclaró al advertir nuestra expresión interrogante
—, es costumbre poner piedrecitas encima de las tumbas. Son las marcas de
nuestro paso y de nuestra presencia fiel.
—Y ese proyecto, ¿ha sido aceptado? —preguntó Félix.
—Al principio gustó mucho. Ahora los responsables políticos nos dicen que
es la expresión de la generación judía oprimida, que quiere vengarse de los
alemanes infligiéndoles recuerdos penosos. Yo comienzo a dudar de si ese
monumento va a perpetuar la memoria de los seis millones de judíos muertos
bajo el régimen nazi o si más bien servirá para enterrar ese período. Me
parece que la Alemania reunificada prefiere enfrentar el futuro con más
libertad, sin la carga de su pasado...
De repente calló y luego, en tono más grave, murmuró:
—Mamá, a propósito de la carga del pasado, ¿has tenido noticias de Béla?
Hace mucho que no lo veo y no contesta al teléfono...
—No, no sé dónde está... —repuso Mina con aire contrito—. Estos últimos
tiempos he estado muy ocupada, por el cambio de Gobierno...
—A mamá —explicó Lisa, volviéndose hacia mí— la acaban de nombrar
consejera de la Comisión Consultiva de Derechos Humanos.
—Sí —confirmó Mina—, y hay mucho que hacer, con lo que se está
preparando...
—¿Podrías contarnos qué es eso que se prepara, o es un secreto de
Estado? —preguntó Lisa.
—El Gobierno ha nombrado una comisión para establecer nuevas leyes de
extranjería. Se habla de impermeabilizar las fronteras y de restringir todavía
más los derechos de los inmigrantes.
Lanzó una mirada a Samy, que no había dicho palabra durante toda esta
conversación. Parapetado en su sillón, nos observaba con expresión fría, casi
ausente.
—Sí —prosiguió Mina con semblante pensativo—. En estos momentos hay
en Francia un clima enrarecido. La profanación de cementerios, el racismo...
Hasta el famoso padre Daniel, el emblema nacional del Bien, acaba de apoyar
en público las tesis antisemitas de uno de sus amigos. Y algunos reiteran a
pesar de todo su admiración por ese «santo varón», que les ha aclarado las
cosas y que ha tenido, según ellos, el valor de volver a poner sobre el tapete
una cuestión tabú. ¿No fue usted —añadió, volviéndose hacia Félix— quien
contribuyó a hacer estallar este asunto?
—Así es —respondió él—, hacía cierto tiempo que le seguía la pista. Todo
esto no es nuevo.

—¿Cree que se debe a una crisis de senilidad? —apuntó Mina.
—No, en absoluto. No me cabe duda de que ésas son sus convicciones
profundas, las que ha tenido siempre.
—Sí —continuó, con aire entristecido, Mina—. Este clima enrarecido me
recuerda los años treinta...
—Y el asesinato de ese personaje célebre, Carl Rudolf Schiller —agregó
muy oportunamente Félix—, ¿diría usted que se trata de un asesinato
ideológico?
—Es posible —concedió Mina.
—¿Conoció bien a Schiller?
—Bien, no... —contestó, titubeante—. No era una persona simple... desde
el punto de vista teológico, quiero decir. Si desea saber más al respecto,
debería venir al coloquio sobre la Shoah que se celebrará el mes que viene. Yo
misma hablaré en él, y seguro que encontrará a otros conocidos.

No recuerdo bien lo que se dijo después. El resto de la conversación queda
sumido en una espesa niebla, puro reflejo de mi confusión. Lo que sí recuerdo
es la transparencia que se desprendía de Lisa, su voz argentina, sus gestos
airosos, su dulzura. Era una mezcla de candor y de serena distancia. En ella
había una claridad de alma, que yo atribuía al influjo de su madre, y a la vez
una determinación, una perseverancia, que parecía haber heredado de su
padre. Aquella mujer, aquella niña, me dan ganas de decir, no había estado
jamás en contacto con la infamia. Estaba íntegra, no tenía ninguna herida, era
absoluta, inmaculada.
Hacia las siete, Félix y yo salimos juntos de casa de los Perlman y nos
encaminamos a la estación de metro de Saint-Paul.
—¿A qué acontecimiento aludía Mina, en tu opinión, cuando ha hablado de
los años treinta? —me preguntó Félix.
—¿En relación a la actualidad?
—Sí.
—La cuestión de la nacionalidad era el tema central de los debates políticos
en Francia. Se decía que la República había aceptado demasiados inmigrantes
y que había naturalizado demasiada gente. Además, en junio de 1940, cuando
Pétain asumió el poder, la primera medida de su Gobierno fue revisar las
naturalizaciones y prohibir a los que no tenían un padre francés la práctica del
derecho o la medicina, por ejemplo, con el pretexto de que el
«cosmopolitismo» era la principal causa de la derrota francesa.
Me interrumpí de repente. Félix me observaba con asombro y no le faltaba
razón. Había dado aquellas explicaciones de forma maquinal, con actitud de
arrobo, porque tenía la cabeza pendiente de otra cosa.

—¿Qué te pasa? —dijo, frunciendo el entrecejo.
—Félix, creo que me he enamorado.
Se detuvo en seco en medio de la Rue des Ecouffes.
—Si decías que el amor era una creación de la civilización occidental que
se funda en el valor individual de cada uno...
—Félix...
—«Creencia de origen cristiano, el amor presupone la predestinación» —
prosiguió.
—No me vas a convencer.
—«El amor es un misterio cristiano.»
—Sí, todo un misterio.
—Precisamente tú —señaló, volviendo a arrugar el entrecejo—, sucumbes
a la fascinación del Pueblo Elegido...
—¿Qué quieres decir con eso?
De pronto echó a andar con paso rápido. Cuando lo alcancé, en sus ojos
había un brillo de hilaridad.
—Es el conocido síndrome de la bella judía: la mujer de piel blanca,
cabellos negros, largas pestañas y ojos sombríos como abismos, adonde van a
perderse los pobres gentiles. La mujer piadosa, misteriosa, inteligente pero
sumisa, cuyo destino nefasto no es más que el castigo de un designio secular,
la Rebeca de Ivanhoe, la bella cortesana de Balzac... Sólo los auténticos
antisemitas enloquecen de amor por una mujer judía, porque no es más que el
reverso del odio que les tienen.
—¡Tú estás chalado! Esta sí que es buena. Te digo que me he enamorado
de ella y aún te las ingenias para tildarme de antisemita. Para mí, aunque
fuera católica no cambiaría nada, en lo más mínimo... ¿A ti no te parece
maravillosa?
—No —contestó Félix—, no me va el tipo angelical. Pero ya veo que tu
caso es grave.
Se paró y me apuntó con el dedo.
—Escucha este consejo. Yo, que me enamoro cada cinco minutos, puedo
decirte que en estas condiciones, cuando la emoción es tan fuerte que parece
una evidencia, existe la tendencia a creer que al otro le ocurre lo mismo. Pero
es un error. A veces no sucede así y, por más intenso que sea el sentimiento,
no tiene por qué ser necesariamente correspondido. Por eso conviene no
precipitarse.
Ahí había aparecido el Félix más puro: era muy propio de él darme
consejos sobre la seducción. Era su hobby, su afición favorita. La idea del
matrimonio le parecía incongruente. Para él, equivalía a encerrarse en la
rutina y en la repetición. Después de seducir, huía tal como había llegado; sin
esperar a que empezaran las presiones. Podía ser tan brusco como antes había

sido encantador. Podía incluso obrar con mala intención.
—Nada de declararse, nada de sentimentalismo —añadió—. No es la clase
de chica que se rapta a lo bruto, con un puñal entre los dientes.

¡Qué extraña es la vida! Parece discurrir por caminos tortuosos, por vías
impenetrables, pero acaba siempre, siempre, cumpliendo su proyecto. Si lo
conociéramos todo desde el principio, si pudiéramos abarcar con una mirada el
encadenamiento de los hechos, sabríamos elegir, y el bien y el mal no serían
ya tan confusos. Pero poco importan al final las razones, los porqués y los
cómo, los motivos y los móviles. Ese día, sin que yo pudiera explicármelo, el
suelo se hundió bajo mis pies. El suelo de mis certezas, de mis intereses, de
mis costumbres. Había ido a casa de esas personas para ayudar a Félix a
investigar un asesinato atroz, pero, de pronto, al conocer a Lisa Perlman, todo
me parecía irrisorio.
No imaginaba entonces que mi amor por ella y mi interés por el asunto
Schiller fueran a estar tan estrechamente ligados.
ñ

Capítulo 4

«Señor, me permito llamar su atención en relación a un individuo judío
extranjero que, con su actividad nefasta, compromete la seguridad del país y
entorpece la obra de recuperación nacional.»
Las semanas posteriores a mi encuentro con Lisa Perlman, fui todos los
días a los Archivos Nacionales, tanto para trabajar —escribía un artículo sobre
las denuncias que afectaran a judíos en París y en la región parisina— como
para callejear por el barrio. Mi propósito era estar cerca de la Rue des Rosiers,
donde había conocido a Lisa. Tal como averigüé de inmediato, vivía justo al
lado de sus padres, en el 1 de la Rue des Mauvais-Gargons.
Pasaba más ratos fuera que dentro, deambulando, esperando verla, o
simplemente para aspirar el aire que respiraba ella. A mediodía compraba un
falafel, cerca del edificio de los Perlman, en la confluencia de la Rue des
Rosiers y la Rue des Ecouffes, y lo comía mirando los escaparates de las
librerías judías, de los viejos colmados y de las tiendas de alta costura. Otras
veces iba a una pizzería oscura y vetusta en la que se celebraban sobre un
fondo de música hasídica, eruditas reuniones de estudiantes del barrio. En
ciertas ocasiones, antes de volver a los Archivos, subía por la Rue Vieille-du-
Temple, con sus elegantes tiendas y bares, y proseguía mi errante curso hasta
la Rue de Rivoli, hacia el majestuoso Hotel de Ville, imagen tranquilizadora de
la República.
Me gustaba ese barrio amparado por casas antiguas, restaurantes kosher,
casas de comida preparada y pastelerías donde había ese strudel a la
adormidera que había probado en casa de los padres de Lisa y que devoraba,
casi ritualmente, todos los días: mil granos de polvo que me habían trastocado
hasta el éxtasis, mil motas de arena pegadas al azúcar, mil días y mil noches
de paciencia, de esperar que ese pueblo nacido de una lejana promesa
consienta en abrirse y entregarse a mí. Los escaparates del restaurante
Goldenberg, curiosamente, no habían sido arreglados desde el atentado, y
eran visibles los agujeros que habían dejado las balas de los terroristas. ¿Sería
desconfiada, rencorosa, la Rue des Rosiers? Aún estaba un poco pálida, no
repuesta del todo, y sin embargo animada por el viento estival, después del
primaveral que había diezmado sus yemas apenas despuntadas, que había
arrancado de raíz sus sólidos troncos, plantados en épocas antiguas, que
crecieron con orgullo y ardor para adornar la Rue de Rivoli, cuadricular la
Place des Vosges, dispuestos a defenderla con riesgo de su vida, cruz de
madera cruz de guerra, para verse, viejo árbol enfermo, pobre tabla que nadie
quiere salvo para quemarla, pero no aquí, un poco más lejos, más allá de la
línea azul que antaño fortificaban sus ramajes.
Hoy en día son otras ramas las que, después del desierto, habían venido a

dar calor al barrio transido, de sus mejillas macilentas despertar el color y,
sazonadas con sales picantes, hacerle recobrar el ánimo.
El resto del tiempo, lo pasaba examinando documentos. Los Archivos, que
eran mi segunda casa, el sitio donde en general me sentía más a gusto,
comenzaban a agobiarme. Inclinado sobre los papeles amarillentos —esas
cartas sórdidas que espulgaba una a una—, ya no formaba totalmente parte de
ese grupo de eruditos incondicionales que permanecían sentados ante su
pequeña caja gris, delante de sus códices o de su incunable, como
coleccionistas que sólo viven para conservar, copiar, descubrir y fijar sus
fuentes de consulta. Para ellos, los Archivos eran el templo de la Verdad, en el
cual ejercían de oficiantes. La luz brotaba allí de las numerosas ventanas, de
las cajas de las que la mano extraía objetos ocultos y de los saquitos
transparentes que se entregan a los investigadores para que depositen en ellos
sus efectos. Ése es el escenario de todas las revelaciones. Pero no entra en él
todo el que lo desea: hay que tener una autorización, y ni siquiera los
historiadores tienen acceso a ciertos dosieres: nadie puede mirarlos de frente
y seguir con vida.

No obstante, el latir acelerado de mi corazón al franquear la entrada se
debía menos a la perspectiva de descubrir un nuevo elemento para mis
pesquisas que a la de hallarme cerca de Lisa. Una tarde, cuando volvía al
trabajo, la divisé en la calle. Iba con su padre. Los dos caminaban a paso
rápido. De improviso entraron en una pequeña tienda. Yo me aposté a corta
distancia a esperar que pasasen delante de mí, para saludarlos como si se
tratara de un encuentro casual. Salieron, sin embargo, sin verme y yo los
seguí para darles alcance. De repente, Lisa volvió la cabeza hacia su padre;
sus palabras me llegaron a través de un viento glacial:
—Deberías decir a la policía lo que sabes sobre Schiller. Sabes muy bien
que no tienes derecho a callarte.
Samy se mantuvo callado, con la cabeza baja.
Petrificado, incapaz de realizar el más mínimo movimiento, los vi
desaparecer en la esquina.

Por la noche, cuando me reuní con Félix en el Lutétia, me apresuré a
contarle lo que había oído.
—Es lo que te decía —añadí—. Estoy seguro de que el viejo Samy sabe
muchas cosas de Carl Rudolf Schiller. Pero no habrá quien se las saque.
—¿Sabes al menos dónde y cuándo se conocieron ellos dos?
—¡No! No tengo ni la menor idea. Quizás en un coloquio sobre la Shoah.

De vez en cuando, Samy asiste a alguna que otra conferencia.
—Pero ¿crees que se podría hacer hablar a Lisa? Parece que ella está
enterada de algo y, además, quiere incitar a su padre a revelar lo que sabe.
—Sí, es posible —admití—. Aunque no parece sencillo... Haría falta tiempo.

Nosotros no teníamos tiempo, sin embargo. La circunspección no era la
cualidad más destacada de Félix, y ¿no consistía además su oficio en
transformar el tiempo en historia, con la presión de la urgencia? Con el
historiador sucede precisamente lo contrario. Su manipulación delicada del
tiempo obedece a unas reglas precisas: adquirir informaciones, habituarse al
tema en cuestión, nutrirse de él, empaparse de él hasta quedar poseído,
transformado por él y, por fin, del mismo modo que el músico traduce el ruido
en sinfonía, montar el armazón de la intriga y construir la historia.
Todo empieza con el gesto de reunir las fuentes: una mano que toma un
documento, sopesa y escoge y luego copia, transcribe con fidelidad. Esa es la
condición preliminar, necesaria, para que el objeto pase a ser suyo, para que
cambie de lugar y de estatuto, para que se convierta en signo por efecto de
una mirada. Sostener el incunable es todo un arte: hay que situarlo justo
delante de uno; hay que tener cuidado porque es tan frágil que a veces se
deshace, transformado en polvo, entre el pulgar y el índice. Se precisa mucha
delicadeza para llegar a descifrarlo. Yo he visto manuscritos coptos casi
borrados, he tenido entre las manos los papiros de Nag Hammadi, que
permanecieron bajo tierra durante milenios. He contemplado códices ilegibles,
facturas de vino y de cereales del siglo IV, algunos escritos en sahídico o en
subajmímico. Es una labor delicada considerar como idea un fragmento, frágil
en tanto que objeto, una narración, una visión del mundo que llevarse consigo
hacia el gran imperio del sentido.
Félix volvió a visitar a Samy varias veces, para tratar de obtener
información sobre Carl Rudolf Schiller. Era un esfuerzo vano: el anciano no
respondía. Lo miraba a los ojos con semblante grave y no respondía. No había
conseguido sacarle ni el más mínimo detalle a ese hombre que se negaba
obstinadamente a hablar.
Pero Félix, que no pensaba dejarse vencer por tan poca cosa, había
encontrado en mí a un fiel aliado. Él, a quien yo acosaba con toda clase de
preguntas y reflexiones a propósito de Lisa, no se quejaba del rumbo que
habían tomado los acontecimientos. Estaba contento de tenerme como
colaborador, sabueso e informador en sus investigaciones. Durante horas
hablaba con él y ampliaba sus conocimientos sobre la Segunda Guerra
Mundial, y sorprendentemente esa historia, que nunca le había concernido,
despertó de golpe en él una tremenda pasión.

El 27 de febrero de 1995 lo llevé a la Universidad Católica de París, donde
tenía lugar el coloquio teológico sobre la Shoah del que nos había hablado
Mina Perlman. La discusión estaba centrada en la existencia de Dios después
de Auschwitz, un problema al que Carl Rudolf Schiller había consagrado su
vida y su obra. Había historiadores y teólogos, así como antiguos deportados,
que tomaban la palabra en los debates para referir sus experiencias. Parecía
que allí se les prestaba más atención que en los encuentros de historiadores,
donde a menudo, cuando contradecían con violencia determinados puntos,
suscitaban indefectiblemente ásperas reacciones, como si su presencia
resultara una incongruencia.
Nos encontramos con el hermano Franz, que Félix conocía ya de Berlín.
Era un hombre alto, de una anchura de hombros impresionante, pelo largo
entrecano, frente despejada y franco apretón de manos. Llevaba un hábito de
sayal gris, sin cruz, y sandalias sin calcetines.
Pertenecía a esa clase particular de personas que se reconocen por su
porte, un poco más envarado de lo normal, un poco más rígido, por la frente a
menudo amplia y por la expresión que se capta en sus ojos, de fuerza y de
intensidad, como si esos seres desbordasen de ímpetu supremo, como si
llevaran ceñida una corona que simbolizara su condición de elegidos. No cabía
duda: el padre Franz era un ejemplar puro. Yo no sabía aún por qué había
escogido aquella vía ni por qué se había consagrado a la vida monástica, como
tampoco sabía cuál era su ideal, el objeto de su búsqueda, pero desde el
primer momento sentí que la vivía con ansia y que era leal en su avidez.
—¿Es el asunto Schiller lo que lo ha traído aquí? —preguntó el hermano
Franz.
—Sí; a pesar de sus recomendaciones, continúo con él —repuso Félix.
—¿Por eso ha venido a parar a este reducido ambiente de habituales?
Félix no contestó. El hermano Franz lo observó un momento. Era
extremadamente miope y sus ojos, ni castaños ni verdes, ni negros ni azules,
adoptaban matices extraños, entre el amarillo y el naranja. Sus pupilas
dilatadas subrayaban la rareza de su mirada.
—Le dije que no valía la pena proseguir —agregó—. No encontrará nada...
Y aún menos aquí...
—¿Por qué no aquí?
—Detesto estos sitios donde se debate sobre la Shoah, donde Auschwitz se
trata como un tema de controversia o de debate.
—¿Ha tenido alguna novedad en lo referente a Carl Rudolf Schiller?
—Claro que sí. Creo que Schiller se sabía amenazado.
—¿De veras? ¿Qué le hace pensar eso?

—Hizo un testamento en el que me legó algo..., algo que recibí por correo
unos días más tarde.
—¿De qué se trata? —preguntó Félix sin rodeos.
—Lo siento, pero él mismo exigió que no hablase de ello con nadie.
—¿Incluso si ello pudiera contribuir al avance de la investigación?
—Yo sería en tal caso el único en determinarlo. De todas formas, él me dio
instrucciones muy precisas sobre qué debía hacer con ello.
—¿Y qué debe hacer?
—Devolverlo a su sitio. —Y sin dar más explicaciones, añadió—: En el
fondo, puede que encuentren al asesino, pero con eso no adelantarán nada en
lo tocante a las causas de este mal.
—¿Qué le lleva a pensar eso? —preguntó Félix.
El padre Franz entornó un instante los ojos y luego repuso, con una
sonrisa triste:
—El Mal existe, es un hecho, y la Caída reside en su conocimiento, el
conocimiento del Bien y del Mal... Ya saben a qué me refiero...
Dicho esto, se alejó.

El coloquio comenzó. Félix y yo nos situamos en el fondo de la sala, para
poder salir cuando lo deseáramos, sin molestar demasiado: yo no sabía si
querría quedarme mucho rato.
No obstante, al cabo de una hora fui yo quien le rogó a Félix que
escuchara a la siguiente conferenciante, Mina Perlman, que hablaba de la
Shoah.

—Un judío de hoy en día, ¿puede seguir creyendo aún en el Dios de la
historia? —decía—. ¿Puede correr el riesgo de exponer a sus hijos y a los hijos
de sus hijos? ¿Es posible y es necesario para el judío creer que ha sido elegido
para dar testimonio? ¿Y de qué va a dar testimonio después de la Shoah?
»La fe religiosa ha sido puesta gravemente en entredicho por los
acontecimientos de nuestra época; la fe judía en particular ha sufrido el mayor
traumatismo de su historia. Nuestro pueblo fue el primero en afirmar la
existencia del Dios de la historia. Ha tenido con ese Dios una relación única.
Durante años creyó depender de él para su supervivencia. Ese Dios, que lo
salvó de Egipto, que le concedió la Tierra Prometida y que obró por él
milagros, ¿dónde estaba durante la Shoah?
»En el momento mismo en que ciertos creyentes encuentran motivos para
rechazar al Dios de la historia, yo sostengo que el judío tiene, al contrario, la
obligación de continuar creyendo en ese Dios. La pregunta que se plantea es la

siguiente: ¿es seguro que las catástrofes de nuestro tiempo son razones
suficientes para decidir la inexistencia de ese Dios de la Biblia, cuando la fe
judía ha sobrevivido ya a tantas tragedias desde la opresión egipcia, hace más
de tres mil años? En Auschwitz, los judíos no fueron masacrados por haber
desobedecido al Dios de la historia, sino más bien porque sus abuelos lo habían
obedecido. Lo que Hitler pretendía al matarlos a ellos era la muerte del Dios de
la historia. Por eso nos está vedado obrar como él. Está vedado conceder a
Hitler una victoria postuma.

—Como ves, Auschwitz plantea un grave problema a los religiosos —
susurré a Félix—. ¿Cómo es posible creer en un Dios que ha permitido que se
cometiera tamaña catástrofe?
—¿No hay teólogos que dicen que sólo puede tratarse de una venganza de
Dios, un castigo?
—Sí, algunos lo dicen; pero son una minoría. Sin embargo, todos se
afanan con desesperación por darle un sentido a la Shoah. Por ejemplo, Mina
Perlman denuncia el argumento según el cual después de Auschwitz no puede
practicarse ya el judaismo ni ninguna religión, ya que para ella eso equivale a
rematar, consciente o inconscientemente, la obra de Hitler. Ella afirma que
precisamente porque Hitler hizo del mundo un lugar de desesperación no hay
que desesperar.
—Pero ¿cómo explica que Dios no interviniera para salvar a su pueblo?
—¿Y por qué Hitler no fue castigado? Es una pregunta infantil... Aun así, es
lo que se preguntan todos. Carl Rudolf Schiller sostenía que en Auschwitz no
fue la religión y la fe lo que quedó en entredicho, sino más bien el secularismo
de nuestra cultura. O, lo que es lo mismo, la Shoah...
—¿... es en cierto modo un signo de la presencia divina en la historia? —
exclamó.
Había levantado la voz y algunas personas se volvieron a mirarnos.
Algunas, no sé por qué, me observaron con detenimiento, con ademán de
sorpresa.
—Exacto —confirmé, más bajo—. Auschwitz representa para él la victoria
del ateísmo. Schiller decía que la Shoah era deudora de la ideología de la
Ilustración, de la fe absoluta en la razón técnica y la ciencia, y ponía como
ejemplo que, en los campos de concentración, algunos judíos ayunaban el día
del Yom Kippur, para demostrar la preeminencia de Dios sobre las fuerzas
bárbaras... La Shoah es para él lo que ocurre cuando se desafía todo.
Occidente, que fue el primero en proclamar que Dios había muerto, tenía que
acabar por hacer morir al Hombre.
—Pero ¿cómo se puede afirmar que los nazis eran ateos? —preguntó Félix

—. En Mein Kampf, Hitler habla continuamente de Dios. ¿Qué programa
deberemos seguir, dice, si no es exactamente el mismo que la Iglesia católica
cuando impuso su religión a los paganos? Y los nazis, ¿no creían en Dios?
¿Acaso no eran cristianos?
Habíamos bajado la voz, pero no lo bastante para que nuestro vecino, un
hombre endeble y canoso de mandíbula prominente rematada por una larga
barba, no oyera nuestra conversación, que escuchaba cada vez de manera más
ostensible. A raíz de esas últimas palabras, advertí que se sobresaltaba.
Llevaba sobre la sotana una gruesa cruz de madera, colgada de un simple
cordel.
—Schiller tenía razón —intervino de repente—: Auschwitz es el Calvario.
Es el Cristo en la cruz. Los judíos fueron ofrecidos en holocausto en Auschwitz,
igual que Jesús fue sacrificado en la cruz para salvar a la humanidad.
—¿Conocía usted a Carl Rudolf Schiller? —preguntó Félix.
—Sí, lo conocía. Coincidimos a menudo en reuniones religiosas. Había una
corriente de simpatía entre nosotros. Compartíamos las mismas ideas.

Después de la última intervención, Félix y yo salimos, en compañía de
nuestro vecino, del gran recinto de la Rue d'Assas. Bajo el resplandor del
crepúsculo, el alumbrado comenzaba a encender el cielo y la luna se disponía a
velar de la tierra. El horizonte era una llamarada en la que decaían los colores
del ocaso: el rojo y el violeta, el púrpura y el añil. El sol no se había puesto
aún: parecía una gran bola de carmín que rodara sobre el azur. Sobre el
mundo informe, la luz y la oscuridad se abrazaban una última vez, antes de la
separación.
Nuestro acompañante era un hombrecillo muy peculiar, aquejado de una
rara y leve cojera que le hacía decantar su cuerpo ora a la derecha, ora a la
izquierda, como si tuviera las dos piernas demasiado cortas y demasiado largas
a la vez. Hablaba mucho, a trompicones. Era sacerdote de una abadía próxima
a París, donde los monjes consagraban la vida a los pobres. Se hacía llamar
padre Francis.
Cuando le confié que era historiador, especialista en la Shoah, se detuvo
en seco bajo el puente metálico del metro elevado y, con la mirada iluminada,
exclamó:
—¿Trabaja entonces sobre el Holocausto? ¡Ustedes los historiadores no
temen ni al Diablo!
Félix arrugó el entrecejo con aire interrogador. Oímos un zumbido, el
suelo tembló y, mientras se acercaba el metro sobre nuestras cabezas, el
sacerdote gritó, para compensar el ruido:
—A Satán, ya sabe, el padre de la mentira y el autor del mal, aquel que

hace que el hombre se revuelva contra sí mismo. —Se aproximó a nosotros y,
en tono confidencial, prosiguió—: Un consejo: ¡tenga cuidado! Corre el riesgo
de perderse en el fondo de la siniestra humanidad. Ya conoce el viejo mito de
la posesión: ¡el hombre al que el Diablo ha apresado ve quebrada su unidad
para siempre jamás!
Su boca tenía una expresión voluntariosa y algo arrogante. Sus ojos,
pequeños y vivos, se desplazaban de Félix a mí y luego de mí a Félix. Parecía
casi vacilar sobre sus piernas demasiado cortas. Sus cabellos hinchados por el
viento formaban una masa impresionante alrededor de una cara demacrada.
Tenía la frente perlada de gotas de sudor. De improviso se inclinó, me tomó de
la muñeca con una mano y posó la otra sobre el hombro de Félix como para
formar un corro de conspiradores.
—Deben tener cuidado con ustedes mismos y con aquellos a quienes
conozcan —susurró—. ¡Las personas henchidas de un éxtasis demoníaco tienen
un poder que proviene del abismo y que controla su conciencia! ¡También
ustedes corren el riesgo de ceder a la Ambición!
—¿A qué ambición? —pregunté yo.
—¡A qué ambición va a ser! —replicó, ceñudo, el padre Francis—. ¿Acaso
hay varias ambiciones? ¡La ambición de ser Dios, por supuesto!
Félix le dirigió una mirada cargada de ironía.
El viejo se encogió de hombros y después continuó, dándonos un abrazo:
—Sea como fuere, el verdadero responsable, en definitiva, el auténtico
asesino, a quien todos señalarían con el dedo si tuvieran valor para ello, ya
saben ustedes quién es. Es el más poderoso, el más omnipotente, el más eficaz
y el más sutil, el más inquebrantable, el más violento, el más terrible y el más
feroz, el más impetuoso y el más reflexivo, el más inteligente, el más
incomprensible y el más legítimo de los asesinos.
—¿A quién se refiere? —pregunté, aprovechando la pausa que había
abierto.
—A Él, claro está —contestó el padre Francis—. ¡A Dios! A Él, origen de las
cosas, principio primigenio, puro, perfecto, poder supremo, eterno, infinito y
absoluto. El inefable, el oculto. ¿Es que no ven que hay dos mundos
irreconciliables? ¿El mundo de la plenitud y de la perfección, mundo eterno del
Dios padre y su cortejo de ángeles, y el mundo fenoménico, constituido por los
eones del Mal? El creador de este mundo, el que regula el cosmos, no es el
mismo que la divinidad suprema. Presten atención: el verdadero creador es
Satán, el dirigente de los eones, que ocupa una posición privilegiada en el
mundo celeste. En algunas tradiciones se dice que él es el hermano mayor de
Jesús.
Lo miramos sin saber muy bien qué responder, buscando la manera de
zafarnos de él. Pero prosiguió, con vehemencia creciente:

—Satán, ¿saben? El Demiurgo, el que posee el mundo, la vieja serpiente,
el Diablo, el rey de los demonios, el príncipe de las tinieblas... Sí, créanme, él
es el auténtico creador de este mundo. En el comienzo, el Demiurgo creó el
tiempo; hizo el espacio y la materia, intentó copiar la infinitud de la eternidad,
pero lo único que consiguió hacer fue este universo de corrupción y
desintegración. Y de este modo inventó al hombre de carne y hueso, a partir
de la tierra, del barro y el polvo. De este modo creó esta tumba andante,
concebida en la inmundicia de la sexualidad, que nace mediante las
convulsiones grotescas y repugnantes del parto...
—¿Adónde quiere ir a parar? —dijo Félix, separándose con violencia del
abrazo del viejo.
—¿Acaso no ven —repuso éste en voz algo más baja— que el asesinato de
Carl Rudolf Schiller tiene una significación teológica? ¿Esa escisión, no les
recuerda nada? Se trata de algo muy grave..., que no tiene nada que ver con
una simple disputa de capilla.

Por encima de nuestras cabezas pasó el metro, como un tornado infernal.
—Lo que quiero decir es que lo que está en juego aquí tiene una
importancia tal que puede conducir al asesinato —continuó el padre Francis—.
He visto a personas a las que indignaban tanto las afirmaciones de Schiller que
juraron que sentían deseos de matarlo.
—¿Quién, por ejemplo?
—Pregúntenle a Ron Bronstein, el filósofo israelí, qué opina al respecto. Él
y Schiller llegaron incluso a las manos... Vayan a verle: la semana que viene
se celebrará en Washington una gran reunión de teólogos en torno a la
cuestión de la Shoah, él está invitado. Puedo adelantarles que yo también
asistiré.
Con este anuncio, el curioso hombrecillo se separó de nosotros y nos dejó
proseguir nuestro camino a través de un dédalo de calles sombrías, imbricadas
como un vertiginoso entramado de causalidades. La oscuridad se abatía sobre
la ciudad y el pequeño astro, lleno ese día, tomaba despacio el relevo del
mayor, su hermano, el dios que ya no era tal, cuya potencia refractaba aún,
en forma de pálida claridad, en los círculos inferiores. Sin embargo, se trataba
sólo de una bruma, una ilusión más, que escondía lo que parecía revelar,
enmascarando las emboscadas, volviendo las aceras lisas cuando en realidad
estaban sucias y confundiendo en la negra opacidad los verdaderos contornos
de las casas. Ante nosotros partió a la carrera, con un chillido estridente, una
rata.
Alcé la mirada hacia el cielo arrebolado. Ese Dios, pensé, creador del
mundo, que dio forma a Adán y Eva, que los instaló en el Paraíso para

prohibirles lo mejor que en él había, ese Dios que los expulsó de allí y maldijo
a su descendencia hasta el Diluvio, ese Dios que se ensañó contra el hombre,
que derramó las calamidades sobre los hijos de Noé y sobre los hijos de sus
hijos, ese Dios, ¿podía ser lo que pretendía? ¿Acaso no era un demiurgo que se
había burlado del hombre, ese ser falible cuya alma surcaban sin embargo los
ríos del Edén, la fuente viva, la chispa inagotable, la del verdadero Dios? ¿Dios
es uno, es el mismo o está habitado por otro Dios igual de poderoso que él,
pero malvado? El otro Dios, el apóstol del Mal...
—¿Qué crees que ha querido decir? —me preguntó un poco más tarde
Félix, mientras concluíamos la velada en el Lutétia.
—¿El vejete? Quizá que ese Ron Bronstein es una pista interesante para el
asesinato de Schiller.
—No, cuando ha hablado de Dios.
—Ah, ya... Me parece que hacía alusión a las doctrinas gnósticas.
—¿Lo cual significa...?
—El gnosticismo era una religión de misterio y sociedades secretas. No la
conozco muy bien, pero sé que más que una religión era una teosofía: un
conocimiento de lo suprasensible.
—¿En qué consiste ese conocimiento?
—Es el saber referente no sólo a Dios..., sino también al Diablo. Los
gnósticos son dualistas. Creen en dos dioses, en dos principios que organizan
el mundo, uno bueno y otro malo.
—En mi opinión, ese hombre se equivoca en lo de la Shoah —señaló Félix
—. La Shoah no es la victoria de Satán. Además, no es un fenómeno religioso,
es una manifestación de odio al otro, de aborrecimiento de una minoría en
cuanto grupo constituido. No hay nada místico ni metafísico en eso. Tú mismo
me lo has enseñado: era un crimen organizado, burocratizado, industrial,
consecuencia de una trama precisa, de una sucesión de móviles y de
acontecimientos que, al final, desembocaron en el horror.
—Pero precisamente en eso reside la derrota de Dios: en ese resultado
imprevisto pero ineluctable de una larga política de persecución, sumada a las
dificultades económicas y sociales de un pueblo angustiado.
—No es la derrota de Dios, es la derrota de los hombres... Basta con ver la
cara de un niño asesinado para dejar de creer en todas esas bobadas.
ñ

Capítulo 5

¡Oh, Dios! Durante un momento, hubo un silencio que ni Félix ni yo nos
atrevimos a quebrar. Odioso; ésa era la palabra que me venía a la mente. El
Dios único y todopoderoso, el Dios bíblico, el creador que hizo del hombre un
ser racional, que no abandona al que peca, que lleva a cuestas la gracia de su
misericordia, el Dios gracias al cual se reproduce la vida, crecen las plantas y
se abren las flores, aquel de quien emana toda norma, forma y orden, ese
Dios, ¿era el que había permitido la barbarie? El que obró el milagro de crear
cielo y tierra, al hombre y a todos los seres vivos, de los más grandes a los
más pequeños, minúsculos e insignificantes, el que libera y salva, que produce
señales y prodigios, el que da plumas a los pájaros, hojas a los árboles y agua
a los ríos, que aporta la paz entre los hombres, que los saca de la hoguera y
de la llama ardiente, que los salva del Infierno, el que triunfa sobre los
malvados, que los combate hasta el confín del mundo, el refugio, la fortaleza,
el amparo siempre ofrecido en la necesidad, el Todopoderoso, en fin, ¿era el
mismo Dios que el de la Shoah? Evita el mal, obra el bien y tendrás siempre
una morada.

—¿De ahí viene tu interés por la Shoah? —preguntó Félix.
—Quería comprender... Sacar a la luz la verdad, adquirir el conocimiento
de lo que ocurrió. No podía conformarme con representaciones falsas o
simplistas. Quería hacer aflorar la lógica de ese pasado..., algo que sólo ahora
es posible.
—¿Por qué sólo ahora?
—Porque comenzamos apenas a disponer de la perspectiva necesaria y la
distancia adecuada. Porque hay un relevo de generaciones. Antes todo era
confuso, multiforme, ininteligible. Para el contemporáneo de un hecho es difícil
discernir la causa del efecto y aún es más duro hacerlo cuando se es juez y
parte. La visión que se tiene de él ha de ser necesariamente fragmentaria.
Gracias a la historia, es posible saber más que quienes vivieron el
acontecimiento...
—¿Más que los testigos, quieres decir?
—Sí, en cierto modo, porque nosotros nos situamos más allá de todo
prejuicio moral. Los testigos, en cambio, son parte interesada. A menudo
pretenden que los historiadores den fe de su propia visión de las cosas. Pero
nuestro compromiso, nuestra única ley, nuestra obligación, es la verdad, toda
la verdad y nada más que la verdad... No digo que sea siempre fácil. Cuando
me enfrasqué en esta tarea, trabajaba en soledad, vivía en un mundo cerrado
en el que me encontraba solo frente a mí mismo y a mis documentos. En el

centro de los archivos de Alemania donde trabajaba, éramos dos los que
abríamos las puertas cada mañana, a las ocho: un viejo coronel encargado de
realizar una investigación para el ejército y yo. Al principio me daban náuseas;
es duro estar inmerso todo el día en los bajos fondos de la humanidad, cambia
la forma de ver el mundo. Se pierde por fuerza una parte de inocencia.
Cuando comencé a estudiar los campos de concentración, me impuse la misión
de saberlo todo, todo, hasta el funcionamiento de los hornos crematorios. Para
mí aquello tenía una importancia vital, porque los alemanes querían que no
quedara ni rastro ni cadáver. Las personas no morían: caían en la nada,
desaparecían. Había que comprender. Comprender cómo y por qué asfixiaron y
mataron a millones de personas, entrar en la lógica de ese proceso. Por eso
son tan importantes los documentos: son objetos, restos tangibles de lo que
ocurrió. Con el tiempo aumentó mi convencimiento de lo necesario que es
definir las fuentes y las pruebas, necesario y esencial, porque los testimonios
se equivocan o bien nos engañan, porque dependen de la fragmentación de la
memoria humana. Cuando, a partir de un documento, consigo hacer salir a la
luz un hecho nuevo y probarlo, experimento un sentimiento de victoria y
orgullo, como si fuera padre...
—Pero ¿padre de qué?

Félix encendió el puro y le dio una calada. Sus ojos atravesaban el humo
como un par de bolas fosforescentes. El humo salía de su boca y subía hacia el
techo, formando volutas azules. Tenía la expresión sombría, muy sombría.
—De un hijo monstruoso... —se contestó él mismo.
—Sí —admití—, es un viaje muy extraño..., que desafía todos los principios
de la moral y los límites normales del pensamiento, para ir hacia las zonas
más alejadas de lo que se considera humano. Cuando un hombre mata a un
hombre, yo puedo decir por qué y cómo. Pero no me corresponde a mí castigar
al asesino. Eso supone que se lo considera culpable, cuando el crimen no es
más que una opinión sobre la cual divergen las civilizaciones, culturas y
épocas. Por esencia y por deontología, nosotros estamos más allá del bien y
del mal. La verdad, la verdad es lo único que nos preocupa, aunque sea atroz,
aunque sea inmoral e inmunda, aunque sea innominable...
—El padre Francis no estaba equivocado del todo, entonces. Es peligroso
frecuentar al Diablo.
—Pero a ti nunca te ha dado miedo el peligro.
—Al contrario, me atrae... Pasando a cuestiones concretas, dentro de
cuatro días se celebra esa reunión para la presentación de un documental
importante sobre la Shoah. Me pareció entender que Schiller era una de las
personas filmadas.

—¿La reunión de Washington a la que se refirió el padre Francis? —
pregunté—. Recibí un folleto hace unas semanas. —Saqué un programa del
maletín.
—Ron Bronstein da una conferencia después de la proyección de la película
—dijo Félix, mirándolo—. ¿No es el hombre del que habló el padre Francis?
—Sí...
—Creo que realmente deberíamos ir, sobre todo tú: te encantan ese tipo
de actos.
—Sí —convine sin entusiasmo—. Puedes ir tú, si quieres.
—¿No me acompañas?
—Tengo cosas que hacer aquí. No puedo tomar el avión así, sin más, de un
día para otro.
De repente, después de pasar la página del folleto, Félix sonrió.
—De todas formas, no es grave. No estaré solo.
Me enseñó un apartado del programa: «Exposición de esculturas de Lisa
Perlman, con la presencia de la artista.»

Lisa Perlman... Todavía hoy, al pronunciar ese nombre, me acuerdo del
lugar primigenio, de los susurros infinitos, del púrpura y del añil, del verde
aceituna y del oro, de la espuma blanca del río y de todos los frescores de las
madrugadas y también de los crepúsculos, cuando, bajo un cielo rosado, los
árboles proyectaban sombras serenas. Ojos agrandados, sonrisas que
hechizan, cabellos de Lisa, mar sin arrugas, pequeñas en torno a los ojos,
formadas cuando reía, risas afables, impregnadas de mansedumbre, risas
sencillas, sin venganza. Venganza: de todos mis vagabundeos a través del
tiempo, de mi vida y de su sentido. Lisa. Ese nombre tenía el sabor de la
primera rosa, aquella que yo aspiraba con felicidad: un viento cálido repleto de
olores. Los zarzales de color esmeralda y violeta delimitaban los dorados
rastrojos.

Al día siguiente por la noche, Félix tuvo la idea de invitarnos a los dos,
para que yo pudiera volver a verla.
Normalmente, cuando cenábamos juntos con Félix, yo preparaba pescado a
la plancha o al horno. Soy vegetariano. Dejé de comer carne a los diez años:
considerando mi carácter demasiado blando, mi padre me había llevado a
visitar un matadero «para templarlo».
Lisa se había ofrecido a ayudarnos con la comida. Trajo una carpa para
preparar un plato típicamente asquenazí: el geffilte-fish y una especie de paté
de pescado endulzado. La carpa, recién sacada de la pecera de la pescadería,

coleaba todavía cuando la extraje de la bolsa de plástico. Agitaba la cola con
movimientos convulsivos y abría y cerraba con pánico las agallas, tratando en
vano de aspirar, pues sólo había aire y el aire aún la acababa de asfixiar más.
Cuanto más respiraba, más se intoxicaba y más violentas y desesperadas eran
las sacudidas de su cuerpo. Puesta en el borde del fregadero, la escurridiza
carpa escapó varias veces de las manos de Lisa y se deslizó hasta el interior
del barreño. Entonces, con gesto brutal, Lisa la sacó y la retuvo con firmeza
con una mano, mientras con la otra tomaba un cuchillo de cocina con el que le
rebanó la cabeza. El cuerpo del pez decapitado experimentó aún algunas
sacudidas y la cola algunos espasmos. La sangre chorreó por toda la pila,
manchando las manos de Lisa de una sustancia roja.
Desescamó el pescado manteniendo el cuchillo bien recto sobre el cuerpo
inerte y luego lo abrió con un movimiento oblicuo de una extrema precisión,
desde lo alto de la cabeza hasta debajo de la aleta ventral superior. Después,
con un cuchillo más pequeño, penetró en el vientre del animal y lo limpió. Con
su mano larga y ágil, sacó un amasijo de órganos que tiró a la basura. A
continuación cortó con precisión cuatro filetes de carne de carpa, que mezcló
con zanahorias y miga de pan para formar una pasta untuosa mientras yo la
observaba con atención, sin perderme ninguno de sus movimientos.
Nos sentamos a la mesa y nos regalamos con el plato deLisa, acompañado
con rábano blanco del que yo me serví en abundancia. Al cabo de poco me
sentí sofocado; me lloraban los ojos y a Lisa se le saltaban las lágrimas de
tanto reír.
—Pero ¿no sabías que el rábano blanco es muy picante?
—Sí, claro —contesté—. Pero no me he fijado, soy un poco distraído...
—Me recuerdas a Béla. Cuando era más joven, quiso impresionarnos y se
zampó entero todo el cuenco de rábanos blancos.
—¿Y qué pasó? —pregunté yo, al borde de la asfixia después de tomar una
simple cucharada.
—Fue toda una odisea. Tuvieron que llevarlo al hospital y hacerle un
lavado de estómago. Parece que podría haber sido grave.
—¿Lo ves a menudo, a tu hermano Béla? —inquirí prudentemente—. ¿A
qué se dedica?
—A qué se dedica... —repitió Lisa—. A veces hace trabajos de fontanería,
para ganar un poco de dinero...
De repente, como si temiera haberse ido de la lengua, se ruborizó y
cambió de tema.
—¿Y tú? ¿Tienes hermanos?
—No, soy hijo único...
—¿Y tus padres? ¿Los ves a menudo?
—No, muy poco. No viven en París.

—¿No naciste en París? —preguntó Lisa.
—Sí... —respondí, tras un instante de duda—. Nací en París, pero mis
padres se fueron a vivir a otra parte.

Mentía. Nací en Estrasburgo, pero me avergonzaba de mis orígenes
provincianos. Me había trasladado a París al acabar el bachillerato, había
cursado todos los estudios posteriores allí y consideraba que una quincena de
años eran suficientes para naturalizarme. Desde entonces no había vuelto a
abandonar la capital. Félix, que era parisino, había vivido una infancia normal,
en una familia cariñosa y sociable, que lo había inscrito en los mejores
colegios, que lo llevaba a visitar los museos y las exposiciones, que lo dejaba ir
con sus amigos a las grandes avenidas del jardín de Luxemburgo..., la infancia
que yo habría soñado tener.
De Estrasburgo conservo el recuerdo de una ciudad apagada, muerta: las
calles se vacían desde las primeras horas del crepúsculo, y las avenidas mal
iluminadas reflejan sólo las sombras impasibles de los graves edificios
germánicos. Recuerdo los inviernos crudos, y tenebrosos, en que la oscuridad
cae sobre la ciudad a partir de las tres de la tarde; recuerdo el cielo como una
sucesión de chapas de plomo sobre nuestras cabezas, malos augurios
emanados de los dioses encolerizados que hacían rechinar los dientes hasta
que por fin estallaba su furia. Recuerdo los veranos sofocantes, de un calor
húmedo que volvía el cuerpo pesado y flojo. Tomábamos duchas heladas a
todas horas. Algunas veces atravesábamos la frontera del Rin para ir a la
piscina en Alemania, donde el agua era más fresca y más limpia y había menos
gente. En eso consistían nuestras vacaciones. Nunca nos movimos de la
Alsacia natal: mis padres debían ocuparse de sus padres, demasiado ancianos
para quedarse solos o para viajar. Para hacer correr más deprisa aquellos días
de verano interminables, me iba en canoa: llegaba con mi pequeña
embarcación hasta los parajes más apartados de los brazos del Ill, hundía mi
remo en las aguas pringosas, aún más sucias en verano, como si ellas también
se pusieran a sudar, a exudar miasmas y humores glaucos, y las ratas de agua
daban vueltas y vueltas, felices, como bailarinas acuáticas.

—Yo —dijo Lisa— soy un espécimen del Marais. Nunca he dejado este
barrio, desde que nací. Fue mi padre quien lo eligió. Había estado allí antes de
la guerra, para visitar a unos primos. Entonces era distinto: era un pueblo de
emigrantes llegados de todas partes, de todos los rincones de Polonia, de
Alemania, de Rusia... Se parecía a lo de ahora, había tenderos, panaderos,
carniceros, pero todos hablaban yiddish: era un shtetel [1] reconstruido en

París. La gente se ayudaba, como si fuera una gran familia. Después, en 1942,
todo eso quedó a un lado y los policías se presentaron en las casas para
arrestar a personas a las que conocían de toda la vida. Mi padre no volvió a
ver a sus primos; pero algo lo impulsó a regresar a ese barrio, como para
hacer revivir las cenizas.
—Dime, Lisa —preguntó sin tapujos Félix, interrumpiendo el silencio que
se había producido—, ¿qué sabes tú del asunto Schiller?
Ella lo miró, turbada.
—¿Otra copa? —dijo, tomando la botella de champán—. No sé nada de ese
pobre hombre —acabó por añadir, ante la mirada insistente de Félix.
—¿Nada? ¿Y tu padre, lo conocía bien?
De repente lo observó con fijeza.
—Me parece que has ido a interrogarlo varias veces sobre eso, ¿no?
—Sí...
—¿Y bien?
—No dijo nada.
—Creo que Schiller era el único hombre a quien mi padre se dignaba
dirigir algunas palabras, pero no me preguntes por qué.
A continuación compuso una expresión desarmante con la que daba a
entender que no deseaba continuar con ese tema. Félix pareció comprender.
Esa noche bebimos mucho, tres botellas de Deutz y luego armagnac.
Hablamos hasta muy tarde y después escuchamos música. Era un concierto de
Elgar, cuyas lúgubres notas seducían mi corazón y lo transportaban con
violencia hacia el que las emitía. Esa melodía romántica, sombría, a veces
cruel, era como un presentimiento terrible y fulminante.
Todavía hoy en día, cada vez que la escucho, mi cuerpo entero se agita
con un escalofrío. Es como una amenaza que pesa y que aterroriza, como una
emboscada en las tinieblas, algo que se acerca y se amplifica de manera
inexorable, un complot que se decide, un severo decreto, un monstruo
implacable. Esta música que anuncia, se da completamente, se da y arrastra:
no tiene necesidad de ser comprendida como las composiciones
contemporáneas, es ella la que comprende. Susurrando al oído, penetra en
todas partes, como un viento que se precipita sobre la ciudad, toma cada calle,
barre tada avenida, para acabarse en forma de magistral tempestad. Ni
afectada ni almibarada como las músicas románticas, ni guerrera ni plomiza
como la de Wagner, se precipita, apasionada, como una ola contra una roca,
estalla como mil truenos, como un mar enfurecido, arrastra, como un diluvio
arrasa, como un recuerdo infinitamente triste hace resonar mi alma de pesar,
de tristeza y de dolor, sí, de dolor. Un diluvio, una tempestad en mi corazón.
Las aguas se ensanchan y forman una masa enorme sobre la tierra y nosotros
nos dejamos llevar, a la deriva, en la superficie de las aguas; y la crecida

cobra cada vez más fuerza y, bajo el firmamento entero, las montañas más
elevadas quedan anegadas, toda carne expira y todo ser que respira se asfixia
y todos los que inspiran el aire como aliento de vida, todos los que viven sobre
la tierra firme mueren y todos los nombres quedan borrados.
—¿Querrás creer —comenté a Lisa, mientras escuchábamos elevarse las
volutas— que los nazis eran unos apasionados de la música clásica?
—Sí —respondió—, aunque habría que ver de qué clase...
—Cuando era un adolescente exaltado, Hitler se empapó de las obras de
Wagner. Uno de sus amigos, Kubizek, explica que durante un paseo nocturno
en la colina de Freinbeg, después de haber asistido a la ópera de Wagner
Rienzi, el joven Hitler se puso a hablar de repente con una extraordinaria
exaltación: confundía su porvenir con el del pueblo alemán, como Rienzi
percibía una misión para sí, que consistía en liberar a su pueblo.
—¿Esa ópera de Wagner podría haber decidido el destino de Alemania... y
de los judíos?
—¿Quién sabe?... En fin, Elgar no me inspira las mismas ideas.
—¿No? ¿En qué te hace pensar?
Me hundí en el sillón y, exhalando un bocanada de humo, repuse:
—En los Archivos, por ejemplo, quince mil millones de documentos que,
puestos uno al lado de otro, cubrirían más de dos mil quinientos kilómetros...

Y aparte, en ti. En ti, a quien tu madre esperaba en la ventana cuando
volvías del colegio. Te veía, estudiosa, aprendiendo a tocar ese violín que yo
había advertido en el comedor de tus padres. En todos esos judíos que, en los
campos, hacían resonar su instrumento en los oídos del verdugo. En tu madre,
arrestada por la Gestapo; en tu abuela, cuyo nombre llevas tú: te pareces a
ella. Tenía el pelo blanco, recogido en un moño, y unos ojos azules muy
dulces; era una dama menuda y delgada, vestida con ropa oscura. O bien en
una mujer de mejillas hundidas y ojos grises, una mujer vieja que no había
envejecido. Tú, para siempre.

Hoy en día, cuando escucho el concierto para violoncelo de Elgar, vuelvo a
revivirlo todo: no hay nada como la música para evocar el pasado, con tanta
precisión y tanta profundidad de espíritu. El gusto, el olfato o el tacto
proporcionan efluvios intensos pero fugaces; y el esfuerzo, inmenso, para
reconquistar el recuerdo es casi un trabajo para el alma. La visión de un sitio
en otro tiempo habitado, antaño frecuentado, puede provocar una formidable
nostalgia, pero el recuerdo de las épocas pasadas sigue siendo borroso, pues,
capturado por la vista, no puede vagar por las zonas más recónditas y

alejadas. Con la música, todo se ordena y se dispone como bajo el efecto de
una máquina de remontar el tiempo. La música produce un impulso del
corazón que dura y se profundiza, igual que una conversación entre dos
amigos que rememoran lo mismo. Por eso nada puede entristecer más que un
fragmento musical: el pasado es evocado con tal fuerza que uno casi siente
que ha retrocedido y luego la caída hasta el presente es aún más vertiginosa.
Sí, la música es una gnosis que revela los conocimientos enterrados en lo
más hondo de nuestro interior. ¿Quiénes somos? ¿En qué nos hemos
convertido? ¿Dónde estamos? ¿Adónde nos hemos visto arrojados? ¿Adónde
vamos? A veces uno reflexiona sobre estas preguntas y otras no se las
plantea, simplemente porque es feliz.
«En el Oriente desierto...» ¿Es preciso que sepa hasta tal grado lo que fui?
A Lisa, tan bella, se le saltaron las lágrimas de tanto reír durante aquella cena
demasiado regada de alcohol. Lisa callaba, escuchaba con su semblante sereno
y bailaba el vals al final de la velada. ¿Es preciso que sepa hoy hasta qué
punto he perdido mi felicidad? Mi cuerpo y mi alma sufren porque se acuerdan
de lo que éramos y saben también en qué nos hemos convertido.
Entonces bailábamos, bailábamos y girábamos cada vez más rápido, ebrios
de velocidad, ebrios de pesadumbre y ebrios de cólera, de la rabia surgida del
fondo de las edades, y con ella subía una risa suave que hacía estallar el
mundo irrisorio. Paneles enteros de la vida cotidiana se venían abajo con cada
carcajada, que significaba: todo es un mero juego en el que uno se deja
embarcar, un juego de pretextos falsos que se rodea de todos esos seres que
hacen creer en su apariencia y que cuando se vuelven dejan aflorar otros
aspectos, aquellos que no se ven nunca, y en torno a ellos todo vacila, el cielo,
la tierra y las estrellas, y todos los valores, el bien y el mal, bailan, bailan
juntos y flotan, flotan y dan vueltas en la sombra, aquí y en ninguna parte, en
otro lugar, de repente semejantes, tan parecidos, tanto, que ya no se sabe
cuál es uno y cuál es otro.
Ahora estoy solo y no hay nadie más que yo como referencia de mi
espíritu, de mi pensamiento, de mi alma y de mi cuerpo, y debo revivir
mediante el doloroso proceso del recuerdo todo lo que ella me había revelado
en un relámpago, una fulguración: la felicidad y la tristeza, la espera y la
impaciencia, el amor y el odio, el fervor, todo lo que supe como por arte de
encantamiento, el vasto territorio del hombre. Sí, aprendí sin querer, como se
mira sin ver o como se ama sin saber.
Para siempre, la música de Elgar será para mí la del origen, la de los
balbuceos, cuando todo es puro y perfecto, cuando todo se dice por lo que no
se dice, por la elocuencia inigualable de la mirada, cuando sólo existe el
silencio para expresar lo que se siente, pues las palabras, demasiado abruptas,
demasiado vulgares, desharían lo que enuncian: ese discurso infinitamente

frágil y delicado de los primeros amigos. Para siempre, la música de Elgar será
para mí la del final, pues en el momento más perfecto anunciaba la llegada del
desastre.

La noche posterior a aquella cena, no dormí; dormité y me desperté
sobresaltado para ver el icono de su cara. Un par de ojos angélicos, de una
dulzura infinita, un rostro ovalado con un hoyo en la barbilla que se había
hundido cuando sonrió, una boca de labios finos y rosados, una piel diáfana,
un cabello negro que constituía el marco más dulce que se pueda imaginar
para este cuadro, este retrato de artista.
¿Era preciso que, una vez más, un cristiano venerase a una mujer judía
como su diosa? Entonces comprendí por qué Dios tenía una madre. Era la
Virgen, tenía la gracia hierática de las madonas de la Edad Media.

Al día siguiente desaparecimos en el aire, hacia Washington, donde tenían
lugar los actos conmemorativos de la Shoah. Allí conocimos al filósofo Ron
Bronstein... y nos adentramos más en el camino del infierno.

SEGUNDA PARTE

ñ

Capítulo 1

Usted lo sabía, lo sabía todo. Como los profetas Amos, Oseas e Isaías,
usted anuncia la catástrofe, la destrucción, sabía lo que íbamos a ser porque
sabía lo que éramos. Usted es la mirada absoluta, usted sondea las entrañas y
los corazones, por su sabiduría tiene conocimiento de la vanidad del hombre
que siempre quiere convertirse en Dios.
Dios: eso era Félix. Nada lo asustaba, ni siquiera la muerte. En su vida de
periodista había hecho de todo: reportajes en los guetos negros de Nueva
York, encuentros secretos con los terroristas o los dictadores. No se trataba de
valentía ni de temeridad: desconocía el miedo. Lo que lo asustaba lo atraía, lo
fascinaba. ¿Era fatalismo? ¿Era inconsciencia? Incluso si, al interesarse por el
asesinato de Carl Schiller, hubiera previsto que iba a verse engullido en
semejante espiral, no habría dudado en precipitarse en ella.
A pesar de las diferencias existentes entre Félix y yo, había algo que nos
unía de manera profunda. Esa era quizá la verdadera razón, la clave de
nuestra complicidad: nuestros focos de interés no estaban tan alejados. El
objeto de mis investigaciones —me refiero a lo que me animaba, al sentido de
mi búsqueda— era aprehender, a través de la Shoah, el origen del mal
absoluto. Félix era un periodista de grandes reportajes, y obraba guiado por el
mismo ideal cuando se enfrentaba a los escándalos, a los crímenes sórdidos, a
los conflictos y a las guerras. Sus investigaciones, como las mías, consistían en
interpretar y analizar los documentos, rastrear las marcas y las huellas, reunir
los testimonios y comparar las versiones para sacar a la luz la verdad: para
comprender el Mal.
No obstante, en esta empresa similar, cada cual procedía de modo distinto.
Él estaba enamorado del presente; yo era el hombre del pasado. A él le
interesaba la realidad que se desarrollaba ante sus ojos o lo que acababa de
suceder, nunca hechos lejanos. Yo prefería las excavaciones, las pesquisas
entre documentos dudosos; me complacía abrirme paso a través de las
adulteraciones solapadas, los añadidos falsos, los vestigios o los fragmentos.
Yo era el hombre de los esqueletos y las cenizas, el detective que lleva a cabo
su investigación después del crimen, que sigue la pista de la verdad enterrada
bajo la mentira de los años, de las pasiones y de los intereses. En tanto que
historiador, yo no era coetáneo de los hechos, pero era el primero en descubrir
y anunciar, con minuciosidad y precisión, en buscar, igual que el explorador o
el arqueólogo, el filón de las vidas fenecidas y hacer brotar su oro negro.
No obstante, de la verdad obtenemos únicamente una huella. Así son las
cosas de los humanos. De las acciones, de los hechos y de los grandes
discursos queda tan sólo la pisada sobre un suelo polvoriento, la sombra de
una momia en un panteón oscuro..., ciudades enterradas, ruinas y escombros.

De las palabras perdidas de la Sibila a las informaciones de los telediarios, sólo
tenemos relación con esas marcas fugitivas de un fenómeno imposible de
captar: el hecho improbable. Porque el pasado no es un dato, es un recuerdo
en perpetua evolución.
Para el historiador del tiempo presente, las huellas son menos tenues: son
los testimonios, leyes y decretos, decisiones judiciales, anuncios y
proclamaciones, discursos, periódicos, papeles, cartillas de racionamiento,
permisos, pases, pasaportes. Están asimismo las órdenes, las propuestas, los
informes, las cartas, los diarios de guerra, los documentos personales y
también las listas, materiales dispersos en los centros de archivos y en las
bibliotecas, medio destruidos, medio quemados.
Y además están las personas. Recuerdos, heridas, números grabados en los
brazos. Palabras de supervivientes, de testigos. Memorias vivas, frases
entrecortadas, llantos, miedos, dudas: huellas. Como dijo el historiador caído
en la batalla, la historia no es la ciencia del pasado, sino la ciencia de los
hombres inmersos en su tiempo. Lo humano es su materia de estudio, y la
duración, la herramienta más apta para aprehenderlo: gracias a ella se
desvela lo mejor. Porque es el tiempo lo que nos revela al hombre: igual que
un prisma, refleja las fragmentaciones de lo real.

Yo había visitado con frecuencia la Costa Oeste y había ido varias veces a
Nueva York, cuya fuerza y decadencia futuristas me agradaban en especial,
pero Washington era diferente. Al descubrirlo, comprendí lo que significaba el
Nuevo Mundo. Era un imperio que dominaba el universo, como lo habían
sometido el imperio griego o el imperio romano, por medio de su potencia
política y económica. Era una civilización, era la nueva Atenas: un esplendor
de mármol blanco, de columnas y de frisos.
Aquí todo era lento, majestuoso. Aquí se habían tomado el tiempo
suficiente para construir una República tan importante como las de la
Antigüedad. Por todas partes podía divisarse el cielo: no era sólo la capital de
Estados Unidos, era el centro del mundo. La cúpula del Capitolio, sus pilastras
neo-helenísticas, las águilas de las cornisas, las omnipresentes estatuas de
generales y jefes de Estado en cada esquina daban prueba del predominio de
esa democracia fundada en el ideal de la libertad. Aquello era Atenas en sus
tiempos gloriosos: uno sólo podía sentirse fascinado o anonadado. Encaramado
en lo alto de una colina igual que el Partenón, el Capitolio, simétrico,
imponente, es el cuartel general de los emperadores o de los dioses. La
biblioteca del Congreso, en el Jefferson Building, es, como la de Alejandría, el
santuario del conocimiento universal, con su vestíbulo inmenso, sus escaleras,
sus frescos en los techos, sus pinturas y sus mosaicos. Uno de ellos representa

a la diosa Minerva sosteniendo una lista de las disciplinas académicas y otro
escenifica las etapas del saber humano: de este modo, este país posee también
el conocimiento, como si hubiera recogido lo que cada civilización ha aportado
a la humanidad, cuyo punto culminante sería él. Tres medallones figuran la
medicina, la ley y la teología, consideradas como las artes mayores. La ley, en
el centro, es reina de este país, depositaria suprema de la democracia: una
pasión para esta nación amante de la moral.

El Museo del Holocausto acababa de abrir sus puertas, después de seis
años de obras. Su ubicación simbólica —en el inmenso Mall, cerca del
monumento a Washington— demostraba que la Shoah era parte integrante de
la memoria estadounidense es decir, de la memoria mundial.
No en vano los museos y los monumentos están ahí, al igual que la
historia de Herodoto, para forjar el espíritu de las naciones, para dispensar la
educación popular adecuada para cimentar la unión de un pueblo. Como en los
templos de las sociedades antiguas, en ellos se oficia la religión de la
República: la historia. El Museo del Holocausto no difería de la norma: había
que integrar el suceso en la conciencia norteamericana.
Al entrar en el museo, reconocimos de lejos al padre Francis por su
extraña cojera. Inclinándose ora a la derecha, ora a la izquierda, avanzaba con
andar renqueante. Intercambiamos unas frases educadas; él nos contó que
había llegado el día anterior y luego, como si fuera lo más normal del mundo,
se unió a nuestro grupo para efectuar la visita.

Experience the Holocaust! Las ventanas cegadas separaban el espacio
americano del dedicado a la memoria. Aquí estábamos en ninguna parte. Fuera
del tiempo y del espacio, la mirada no podía proyectarse afuera, a la gran
explanada del Mall. A la inversa, el interior del museo no era visible desde el
exterior. El edificio de Freed ofrecía un contraste sorprendente con el resto de
las construcciones. Aquella edificación sórdida, un calco de la siniestra
arquitectura de ladrillo rojo de las torres de los campos de concentración y los
hornos crematorios, resaltaba sobre el resto de lugares ceremoniales.
Nos adentramos en el inmenso vestíbulo del Testigo, al fondo del cual una
escalera que representa el ferrocarril asciende hacia una puerta en forma de
arco: la entrada de Birkenau. En ese lugar completamente cerrado se hacía
vivir a los visitantes la experiencia de la deportación: se les daba un librillo
con una fotografía y una descripción de la víctima que iban a encarnar, así
como el relato de su vida durante la guerra. A cada cual se le atribuía una
identidad correspondiente a su posición, su edad y su sexo. Los padres eran

adultos atrapados en la tormenta. Los más jóvenes se identificaban con los
niños judíos asesinados.
Y todos debían amontonarse en uno de los vagones de ganado, todos
debían pasar por la puerta del campo, donde está escrito que el trabajo nos
hace libres, y todos debían sentarse en un barracón de prisioneros
reconstruido y, durante un instante, vivir un poco la pesadilla. Remember the
children: Se narraba la historia del pequeño Daniel por medio de su diario
íntimo y sus pinturas de la guerra, el gueto y el campo de concentración. Los
niños podían revolver sus cajones, extender su manta y abrir las ventanas
para seguir su vida, antes y después de las leyes antisemitas.
La visita continuaba a través de grandes salas oscuras, donde se
proyectaban fotografías a tamaño natural y películas en blanco y negro que
mostraban pueblos, campos y rostros de individuos aterrorizados. Los niños no
podían entrar en las que describían los experimentos médicos o las cámaras de
gas. La historia de la Shoah, iniciada desde el despuntar del antisemitismo
cristiano, no escamoteaba los ejemplos norteamericanos y mencionaba la
negativa de Roosevelt a bombardear los campos de exterminio, a pesar de las
reiteradas demandas de los judíos de su país.
No era aquélla la primera vez que reparaba en ese mea culpa nacional. A
mi parecer, la civilización estadounidense debe su tremenda fuerza a esa
relación que mantiene con su pasado y que consiste en situar las propias faltas
frente a sí, en observar las propias miserias y crímenes para afirmar con
fuerza el orgullo de ser americano. Para un puritano, hay una remisión posible
del pecado: confesar o reconocer equivale a ser perdonado. La peor de las
faltas es la mentira. Nosotros, los jansenistas, nos sabemos condenados: por
eso preferimos disimular el acto culpable y hacer como si no hubiera existido.
Pero ¿eran manos vivas las que surgían de las paredes de esa falsa prisión,
eran los niños asesinados los que aparecían en esos guetos de papel, era acaso
posible experimentar en una catarsis benéfica el camino de la muerte, la
agonía humana? Ver esos rostros por espacio de un instante, oírlos hablar a la
sombra de la nada, ¿equivale a ofrecer una tumba a aquellos que no tuvieron
ninguna? ¿Ese mundo de palabras y de imágenes, que pretendía conducir a los
visitantes por un viaje al seno del mal, contaba la vida de los hombres reales?
¿Era posible experimentar esa vida?
Como todos, yo estaba fascinado, cautivado. Ese recorrido equilibrado,
interesante, documentado, reconstruido con objetos auténticos de
supervivientes, visibles y palpables cabellos de mujeres de verdad, uniformes
de prisioneros, botes de leche e incluso, en el tercer piso, un trozo de vía.
Todas esas imágenes me producían vértigo. Trasladado al espacio de
Auschwitz, yo había visto los barracones y había avanzado un paso en esa
historia, la suya, la mía en la actualidad, con su intensidad creciente, su

«suspense». Había visto a esos hombres como si fueran de verdad, esas
figuras de niños húngaros antes del drama, esas miradas de maestros de
escuela de expresión indescifrable, entre la sorpresa y el espanto, esos ojos
despavoridos de las mujeres en la rampa, ese inventario fotográfico del horror,
esa revelación, esa epifanía, una Redención tal vez, pues el museo del Mal no
podía por menos, para satisfacer a su público, que acabar con una nota de
esperanza, un happy end, cuando la última superviviente, ya anciana en la
filmación, explicaba cómo, abandonada en un escalón de la muerte, fue
recogida por un joven soldado americano que poco después se convirtió en su
marido.

Lisa no dijo ni una palabra durante toda la visita. Caminaba con la cabeza
alta y ademán pensativo. Félix tenía el semblante sombrío de los peores días.
El padre Francis, por su parte, estaba locuaz; comentaba lo que veía, explicaba
que quería tomar sobre sí el sufrimiento del pueblo judío, que éste era el
Calvario y que también rezaba por los verdugos, instrumentos de Dios,
mensajeros divinos venidos para purificar el mundo.
—Son los dolores del parto del Mesías, hijos míos —decía—, es la lucha
entre el Cristo y el Anticristo.
Yo notaba que Félix estaba a punto de salirse de sus casillas. A cada
palabra del sacerdote apretaba un poco más la mandíbula, al borde del
estallido.
—Estamos volcados a la oración por los crímenes de Auschwitz —
proseguía, con su voz temblorosa, el padre Francis—. La puerta del infierno es
la puerta del cielo.
—Cállese —le espetó Félix, clavándole una mirada asesina—. Todo el
mundo está en silencio aquí.
El padre Francis lo miró de arriba abajo un momento y luego esbozó una
sonrisa conciliadora.
—Tiene razón, hijo mío.
En la inmensa sala del Testigo, en cuyo centro brillaba a perpetuidad la
llama del recuerdo, el viejo se inclinó hacia mí.
—En confianza —susurró—, le confieso que sólo puedo soportar esta noche
en la que se hunde Israel si pienso en la noche en la que nos encontramos a la
espera del regreso del Mesías, para abrirnos a todos el camino de la vida, para
hacer surgir la luz del mundo.
Abandoné a aquel extraño hombrecillo en el recinto y seguí a Lisa, que se
encaminaba a la sala donde estaban expuestas sus obras.
Había cuatro esculturas de formas abstractas, una de las cuales me llamó
especialmente la atención: se trataba de una simple piedra de granito de

varios metros de ancho, situada delante de una pared, en posición horizontal.
Cuando interrogué a Lisa sobre el significado de esa obra, me señaló el otro
lado de la piedra, en cuya cara posterior había grabados unos nombres en
letras minúsculas.
—Son los nombres de los niños muertos en Auschwitz —explicó.
—Pero ¿por qué exponerlo así, sin que se vean los nombres por delante?
—Para no hacer un monumento —respondió—. La idea de crear arte en
torno a la Shoah tiene algo de incongruente, de obsceno, y más teniendo en
cuenta que la escultura y la arquitectura eran piezas clave de la escenografía
nazi.
—¿Y por qué una simple piedra? ¿Por qué no una escultura con formas
humanas?
—Porque es imposible representar lo que pasó, ya sea en una obra de
ficción, una novela o una pintura, y con mayor motivo en una escultura, que
es la forma de arte más próxima a lo humano y más sujeta a la idolatría. Por
eso hay que encontrar una manera de hablar de la Shoah, de hacer sentir el
horror que fue, de conmemorarla, sin describirla jamás. Es la idea de los
«antimonumentos».
—Pero, si no se dicen nunca las cosas, ¿cómo se sabrá lo que pasó?
—Leyendo y escuchando a los testigos, viendo documentales, separando
bien la verdad de la ficción; pero no con una obra de arte, que apela al alma, a
la sensibilidad. Un acontecimiento único exige una representación única: la
única obra de arte que puede hacerse sobre este desastre es un documental
que haga saltar todos los marcos de la representación, no mostrar los
cadáveres amontononados; sino dejar hablar a los testigos, sin pretender
nunca comprender.
—Pero los testigos aportan sólo una verdad subjetiva —objeté.
—Una verdad humana —corrigió ella—. ¿No es ésa la única verdad?
Me señaló una escultura de otro artista. Representaba unos rostros
aterrorizados de hombres, mujeres y niños y tenía por título En la habitación.
—¿Ves, por ejemplo, esta escultura? En mi opinión, es exactamente esto lo
que no hay que hacer: caer en la morbosidad y el voyeurismo. Es obsceno.
Mientras proseguía con sus explicaciones, me incliné a mirar los nombres
inscritos en la piedra.
Eran muchísimos, innumerables. No sé por qué mi mirada se vio atraída
hacia la parte inferior de la piedra, donde figuraban los apellidos que
empezaban por S.

El corazón me dio un vuelco en el pecho. Acababa de leer el nombre de
Carl Rudolf Schiller.

ñ

Capítulo 2

—Lisa —pregunté—, ¿fuiste tú quien grabó todos esos nombres en la
piedra?
—No, los mandé grabar —repuso.
—Mira.
Se fijó en el lugar que le señalaba.
—Qué raro —comentó con tono sosegado—. Tiene que ser un error. El
nombre de Carl Rudolf Schiller no puede estar inscrito en esta piedra. Es
totalmente absurdo.
—¿De dónde proceden estos nombres?
—De una lista elaborada en Yad Vashem, el museo de la Shoah de Israel...
Quizás ese hombre tenía un homónimo —añadió.
—Sería una coincidencia bastante extraña —observé—. No se trata de un
nombre muy común.
—Tiene que ser un error —repitió en tono resuelto.
Después de reunimos con Félix, dimos los primeros pasos en la calle, un
poco embotados.
Félix afirmó que el museo nos había trastornado. Dijo que el espectro de lo
kitsch se perfilaba a través de aquellas imágenes del horror.
Félix dijo que aquello le recordaba Disneylandia.

Por la noche nos volvimos a encontrar en el gran cóctel que daban para la
inauguración del documental. Félix se había puesto un traje negro sobre una
camisa de tono añil y, como de costumbre, se había esmerado en tener un pelo
y unos ojos relucientes. Lisa, vestida con una blusa blanca y una falda de
terciopelo púrpura, se movía con gracia.
Me turbaba, no habría sabido precisar por qué. Quizá tan sólo porque era
hermosa, con sus largas pestañas que daban sombra a unos ojos grises como
un cielo encapotado, su piel salpicada de algunas pecas igual que un cielo
estrellado, sus manos dulces y finas como medias lunas, su cuerpo delgado que
se plegaba bajo el viento adverso. Había en torno a ella un silencio que la
protegía, una aureola de pena y de dolor. A veces parecía completamente sola,
completamente triste, y yo lo habría dado todo para consolarla y apaciguarla.
Mirarla me sumía en un estado extraño: mis juicios, mi talante no eran los
habituales. De un instante al siguiente, me tambaleaba experimentando, una
tras otra, sensaciones de una intensidad y una fuerza que no habría creído
posibles. ¿Había pasado de una indiferencia apática a otra clase de ataraxia?
Mi corazón nunca había latido, nunca había resonado antes de conocerla.
Lo que ahora diré es indecente a más no poder y carece de todo valor

moral. Pero es así. El recuerdo que guardo del conjunto de esta visita a
Washington es el de un viaje absolutamente maravilloso. Acabábamos de ver y
escuchar las peores atrocidades, y yo nadaba en la felicidad. Estaba
enamorado o, lo que es lo mismo, estaba situado más allá de la moral, en una
burbuja de egoísmo que sólo sabía de ella y de mí. Nada habría podido
interponerse a mi euforia, ni Dios, ni la sociedad de los hombres, ni la propia
naturaleza. Ni siquiera el horror de la Shoah llegaba a empañar mi felicidad.
Solamente tenía ojos para ella. Veía el espanto a través de ella: era hermoso.
Me producía estremecimientos de placer. Estaba contento de estar allí, al lado
de aquella mujer que sufría en silencio; me sentía útil, aquello me brindaba la
ocasión de aproximarme a ella. Era como si participase de su historia, era
como si esa experiencia nos reuniera. El corazón es un órgano fascista,
irracional y monolítico, un imperio fanático y totalitario. Por ella habría podido
atravesar todas las barreras, humanas e inhumanas. ¿Quién ha dicho que el
amor es una virtud moral?

El padre Francis se incorporó pronto a nuestro reducido grupo. En el fondo
nadie deseaba su compañía, pero no podíamos dárselo a entender.
De pronto reparó en dos hombres que conversaban y se dirigió hacia ellos,
indicándonos que lo siguiéramos. Uno de ellos era un hombre alto y delgado,
de cabello oscuro y tupido, cortado a cepillo, mirada inteligente y sonrisa
sarcástica.
—Les presento a Ron Bronstein —dijo el padre Francis con un guiño de
ojos.
—Álvarez Ferrara, un viejo conocido —dijo a su vez Ron Bronstein
señalando a su interlocutor—, ex embajador de Argentina en la ONU. Nos
conocimos hará unos diez años en los encuentros de la Unesco.
El hombre que se inclinó para saludarnos, de estatura mediana, tendría
unos setenta años. Sus ojos quedaban ocultos tras unos cristales oscuros y su
cara, de piel reseca y arrugada, estaba devastada por la varicela. En su nariz
chata aparecían finas venillas rojas. Lo más asombroso, con todo, era su boca
sin labios, semejante a un abismo sin rebordes, un agujero que se abría en
medio de su cara.
—¿Su país se interesa por los encuentros relativos a la Shoah? —preguntó
Félix.
—Digamos que... me encuentro aquí un poco por azar —respondió—. Estoy
en Washington por cuestiones profesionales, pero me he enterado de que el
señor Bronstein estaría presente y he decidido venir a saludarlo...
Lanzó una mirada de complicidad a Bronstein. Estuvimos charlando un
momento con los dos hombres sin hacer la menor alusión a nuestra

investigación. Después nos separamos de ellos. Regresamos al hotel donde nos
habíamos alojado y en el que también se había instalado el padre Francis. Al
llegar, decidimos tomar una copa en el bar. El padre Francis nos seguía como
una sombra.
Lisa y yo queríamos evitar hablar del museo, pero el anciano se las
compuso para desviar la conversación hacia los judíos y los cristianos. Félix
encendió un puro con gesto nervioso y soltó una nube de humo.
Noté que estaba a punto de estallar cuando el viejo declaró que que quería
cargar sobre sí el sufrimiento de los judíos en Auschwitz. Lisa lo observaba sin
decir palabra, con una mirada de franca compasión.
—Recuerdo las palabras que dirigió el Papa a los judíos de Varsovia el 14
de junio de 1987 —decía el padre Francis—. «Cuanto más atroz es el
sufrimiento, mayor es la purificación. Cuanto más penosas son las
experiencias, mayor es la esperanza. Podéis continuar con vuestra vocación
particular... Es vuestra misión en el mundo contemporáneo.» Cuando visitó el
campo de Mauthausen en 1988, dijo que los judíos han enriquecido al mundo
con su dolor.
—¿No se da cuenta de que está profiriendo obscenidades? —lo interrumpió
con aspereza Félix.
A continuación aplastó con rabia la colilla del puro en el fondo del cenicero.
—Si se admite que el sufrimiento tiene un sentido, ¿cómo puede comparar
Auschwitz con las otras desolaciones?
—Pero si es el calvario de Jesús en la cruz, hijo mío. ¡Es el misterio divino
que garantiza la salvación!
Se produjo un silencio tenso. Lisa y yo nos miramos, con el mismo
pensamiento. Yo estaba seguro de que Félix iba a montar un escándalo.
—Lo que murió en Auschwitz fue el cristianismo —dijo—, igual que todas
las religiones. Auschwitz no es la Pasión. Ni de Jesús, ni de nadie. La Shoah
tiene que ver sólo con los hombres y con su espantosa cobardía frente al mal.
Félix tomó su vaso y, tras agitar el hielo, declaró sin más:
—Pero quizá sea necesario que le inflijan el mismo final que a Schiller para
que entienda de una vez.
Durante un momento, permanecimos boquiabiertos. El padre Francis lo
observaba con ojos inexpresivos mientras apuraba su copa sin inmutarse en lo
más mínimo.
—¿No crees que eres un poco duro con nuestro amigo? —logró articular al
fin Lisa.
Yo, por mi parte, estaba sorprendido por la actitud de Félix: es cierto que
Auschwitz suscitaba preguntas existenciales y que todo el mundo debería
haberse tomado las cosas tan a pecho como él. De todas formas, viéndolo de
repente tan involucrado con la Shoah, cabía preguntarse si no tenía alguna

ascendencia judía.
El padre Francis debió de hacerse la misma reflexión, puesto que tuvo la
inoportuna idea de expresarla en voz alta.
—Habla como Hitler —le replicó, cortante, Félix—. Yo soy goy, de pies a
cabeza. Y precisamente por eso me interesa esta cuestión. Desde mi punto de
vista, si algo puede afirmarse de la Shoah es que no es un asunto exclusivo de
judíos.
Así era Félix: era hábil para el insulto y no le costaba encontrar palabras
envenenadas para desarzonar a sus adversarios. Yo, que lo conocía bien, sabía
con precisión cuándo estaba a punto de proferir una terrible insolencia. Sus
ojos de brasa se entornaban un poco, adoptando un brillo maligno, su boca se
torcía con una mueca que expresaba una mezcla de desaprobación y asco,
entonces yo sabía que de sus labios iban a salir no las perlas habituales, sino
los sapos más horripilantes.
Para recobrarnos de la emoción y distender un poco el ambiente, pedí
vino. Bajo la mirada triste del padre Francis, bebimos en silencio, una copa,
luego dos, después tres..., un poco más que de costumbre.
El vino me producía variados efectos, que iban desde un ligero desajuste
de la percepción hasta la euforia o la plenitud extática. Félix, cuando estaba
borracho, comenzaba a hablar de manera totalmente desenfrenada,
avanzando por medio de asociaciones de ideas, y a menudo extraía de esas
elucubraciones pensamientos más precisos, verdades más profundas. Lisa, por
su parte, tal como constaté con asombro, tenía un aguante fabuloso.
—Pues oíd lo que os voy a decir —vaticinó Félix al cabo de una hora y seis
copas—. En el fondo, bien mirado..., no me desagrada lo de Schiller... Ese
viejo cretino recibió lo que se merecía. Desbarraba totalmente. Y además, si lo
han matado los neonazis, tanto mejor. Eso demuestra, una vez más, que no
han entendido nada...
—¿Por qué dices que lo han matado los neonazis? —lo interrumpió Lisa.
Félix pareció desconcertado. Se quedó inmóvil un momento, como si
esperara algo. Yo estaba nervioso, pues tenía una vaga conciencia del peligro
que representaba volver a tocar aquel tema, y me mantuve a la expectativa.
Entonces, no sé de dónde, me vinieron a la mente unos versos:
Antes de que me vaya sin retorno
al país de las tinieblas y de la sombra densa
donde reinan la oscuridad y el desierto
donde la misma claridad recuerda la noche oscura
Advirtiendo su turbación, Lisa se prestó a ayudarle:
—Es cierto que Schiller no había entendido nada... Decía que es imposible
que un Dios omnisciente ignore lo que ocurre en la tierra. Decía que lo sabía
todo, desde siempre. Que conocía los pecados de la humanidad antes del

diluvio. Él nos lo había advertido: llegaría el día en que íbamos a traicionarlo y
a faltar a su ley. Por eso recibiríamos castigo y no sabríamos la razón de
nuestro sufrimiento. Para Schiller, Dios no se escondió en Auschwitz; somos
nosotros los que hemos perdido la capacidad para oírlo. Decía que si los niños
hicieran caso a sus padres, si los maridos y las mujeres se respetasen, no se
habría producido la Shoah. Decía que Dios no esconde jamás su rostro... Decía
que Dios había provocado la Shoah para castigar al pueblo hebreo por sus
faltas...
—Pues claro, por supuesto, y tenía razón —encareció el padre Francis—.
Decía que Auschwitz es el purgatorio. Pero el purgatorio es esto. Ahora es
cuando puede verse abreviada la pena de los muertos gracias a las voces de
los vivos. Ahora es cuando se juzga la responsabilidad individual, se evalúan la
imperdonable culpabilidad de los pecadores criminales y los pecados veniales.
Estamos entre el paraíso y el infierno, en los círculos de fuego, entre los lagos
y los mares de fuego, los anillos, las paredes y los fosos. Créanme: por eso
mataron a Schiller. Porque le tenían miedo, tenían miedo de lo que podía decir
y hacer.
—¿Y qué podía hacer? —preguntó Félix.
—Era muy popular, desde luego. Habría podido subir al poder y no sólo en
Alemania.
Lisa me lanzó una mirada inquieta. A pesar del alcohol, sus ojos no habían
perdido un ápice de su vivacidad y agudeza. En el fondo yo me preguntaba, sin
embargo, qué podía afectar a aquella alma, tan elevada y digna que parecía
casi intocable.

Al día siguiente, se proyectaba el documental. Félix, Lisa y yo acudimos a
las diez de la mañana al gran anfiteatro del museo. Al entrar en la sala, un
graderío frente a una pantalla inmensa, sentí que se me aceleraban los latidos
del corazón. ¿Era por la perspectiva de ver a Carl Rudolf Schiller, vivo, en la
película? ¿O era a causa de la noche que había pasado, arrugando las sábanas
de la cama mientras pensaba en Lisa, que dormía a apenas unos metros a
unos cuantos tabiques de distancia? Era como si oyera su respiración. Quizá se
debía simplemente al café solo en el que me había empapado los labios por la
mañana, para despertarme y para captar plenamente lo que me estaba
sucediendo: ella estaba allí, delante de mí, tomando el desayuno, ella estaba
allí, tranquila, bebiendo té y dirigiéndome miradas a hurtadillas, ella también.
Si bien carecía de la formación filosófica suficiente para comprender todo
cuanto se decía en los debates, me pareció que allí se dirimía algo importante:
¿cómo es posible el mal, si se concibe a Dios como el señor de la historia?
¿Cómo ha podido un Dios bueno crear el mal? La idea de un Dios providencial

exige una teoría capaz de explicar el mal. Ahora bien, el mal, en su forma
absoluta, pone en tela de juicio la existencia de Dios, o cuando menos la de la
Providencia divina. La teodicea clásica resuelve ese problema diciendo que
desconocemos el punto de vista de Dios, y que lo que es un mal en nuestro
nivel humano puede ser un bien en un nivel superior al que no tenemos
acceso. La Shoah, no obstante, añade nuevas dudas a todas las teodiceas: en
la Shoah no puede haber racionalización del mal, que sería un medio para un
bien futuro, porque nada puede justificarla, porque no puede afirmarse que la
Shoah sea un bien que ignoramos.
Algunos, en su desarrollo de una nueva teoría, rechazaban al Dios del
judaismo tradicional y consideraban el regreso a Sión como un momento de
kairós, de transformación decisiva de nuestro tiempo. Propugnaban un
redescubrimiento de las religiones arcaicas para volver a conectar con los
poderes de vida y de muerte de Baal y de Astarté. Para ellos la tierra es una
madre, pero una madre caníbal que, tarde o temprano, consume lo que ha
puesto en el mundo. Si Auschwitz tiene un sentido, es el del ciclo natural de la
vida y el renacer: hubo muerte para el pueblo que se proclamó el Elegido
entre las naciones y después hubo resurrección en la tierra de Israel. No en
vano la elección corre pareja con la vulnerabilidad de aquellos que son
ofrecidos en sacrificio en los tiempos de crisis.
Según esta concepción, los nazis no eran paganos, sino satánicos
anticristianos. Igual que los sacerdotes del diablo, su problema era,
precisamente, que creían pero que creían demasiado. Celebraban una misa
negra, no por falta de fe, sino porque odiaban a Dios. A la manera de un grupo
de religiosos rebeldes, querían invertir los cánones de la religión establecida.
En la tercera entrevista filmada aparecía Mina Perlman en su despacho de
la École Pratique des Hautes Études. Su media melena rubia, su tez
transparente, sus ojos azules, pequeños, intensos, rebosantes de inteligencia,
revelaban un alma ardiente. Con su voz grave, Mina explicaba que, según ella,
existía una conjunción teológica entre la Shoah y el Estado de Israel.
—Si el sionismo y el retorno de los judíos a su tierra son anteriores a la
Shoah, para mí la creación del Estado de Israel después de la guerra es
inseparable de la catástrofe —expuso Mina—. Auschwitz es el purgatorio y el
Estado de Israel es la redención del pueblo judío, una primicia anticipada de
los tiempos mesiánicos. El heroísmo de los primeros inmigrantes demuestra a
las claras que el sionismo era una teofanía de la voluntad colectiva judía con
respecto al Absoluto. Lo que quiero decir es que, de una manera o de otra, hay
una redención posible, incluso después de las peores atrocidades.

La principal atracción del documental era, naturalmente, la entrevista con

Carl Rudolf Schiller, que había sido filmada varios meses antes de su muerte,
en Berlín. Fue un poco como una aparición; un fantasma resucitado. Yo
recordé, de pronto, todas las veces que lo había visto hablar en coloquios y el
asombro que me había producido el carisma de ese teólogo, ese tribuno que
concitaba el entusiasmo de las masas, que tenía fe en Alemania después del
destino siniestro que había infligido a este siglo. También rememoré nuestro
primer encuentro en casa de los Perlman, seis años antes. Aquel incansable
viajero, aquel hombre de firmes convicciones, aquel creyente, me había
causado una gran impresión. Todo había acabado, sin embargo: él ya no
existía y, por más que sus labios se movieran en la filmación, era otro Schiller,
un falso Schiller, un Schiller que sobreviviría eternamente al hombre de carne
y hueso, pero a fin de cuentas un Schiller de papel.
¿Qué decía? Decía que había que creer en Dios a pesar de todo. Ser como
Job: amar por amar, sin compensación, amarlo todo contra todo, amar sin
queja ni lamentación, desde el fondo de la injusticia, en el seno de las
tinieblas, dar gracias a Dios y adorarlo sin motivo, sin condición, sin esperanza
ni pesadumbre.
O tal vez dijera lo contrario: decía que escarnecía a Dios, que mientras
viviera no dejaría nunca de proclamar su indignación y que, si Dios existía,
tenía que estar a la fuerza ausente de la historia. Pero si era impotente,
¿quién era, entonces? La verdad es que ya no lo sé. Recuerdo más que nada
haber visto que sus labios finos se movían tan pronto con rapidez como casi al
ralentí; recuerdo sus ojos pálidos e inexpresivos que miraban al vacío o bien
hacia mí, como si me sondearan; recuerdo su piel transparente, como un velo
evanescente, cubierta sin embargo de manchas en las sienes, como si
estuviera tatuada; recuerdo su rostro en un primer plano y a pesar de ello
borroso, cada vez más lejano e incierto.
Hablaba con una voz extraña que parecía vacilar entre los graves y los
agudos, una voz exaltada y temblorosa, con frases dichas a tirones, como si
quisiera retener las palabras, o bien como si éstas se precipitaran hasta su
boca antes incluso de que hubiera decidido articularlas, como si fuera
necesario que hablara, que hablara sin freno, sin parar jamás.

La secuencia siguiente mostraba a Ron Bronstein, vestido con una camisa
deportiva de color crudo y pantalón corto marrón, sentado con desparpajo en
la terraza de un café de Jerusalén.
—Hoy ya no se puede decir que el Mesías ha venido. De igual manera, no
se puede decir que Israel es la Redención después del sufrimiento, porque no
hay sentido alguno en el sufrimiento, contrariamente a lo que afirman ciertos
teólogos judíos y contrariamente a los llamados sionistas cristianos, que

asimilan el regreso de los judíos a su tierra a una escatología cristiana,
destinada a cumplir la profecía de la conversión última de los judíos al
cristianismo. Yo sostengo que esta teología es antisemita porque celebra la
formación de un Estado judío como piedra angular de una conversión que
remite a la aniquilación de los judíos y al triunfo de Cristo. ¿Por qué los
cristianos no acaban de hacerse plenamente cargo del Ahavat Israel, el amor
incondicional del pueblo judío?

En ese momento se produjo un apagón. Unos segundos más tarde aparecía
en la pantalla el rostro de Carl Rudolf Schiller; pero la calidad de la película
era distinta. Era como de un vídeo doméstico malo. La imagen era turbia, la
cámara se movía y se oían sólo numerosos chisporroteos.
En un primer plano, el hombre aparecía colorado y jadeante, como si
estuviera furioso, a punto de salirse de sus casillas. Tenía los ojos
desorbitados, inyectados en sangre. Parecía sufrir a causa de un violento
esfuerzo.
Entonces la cámara se alejó y dejó ver el conjunto de la escena.
En la sala brotó un alarido.
A mi lado, oí una voz que murmuraba: «Un castigo, sí, un castigo divino.»
No habría podido afirmarlo con certeza, pero me pareció que era la voz
temblona del padre Francis.
Enseguida se encendió la luz. El servicio de orden se precipitó a la sala de
proyección: la película había sido manipulada. Alguien había añadido una
secuencia rodada en otro lugar, en otro momento, por un ojo que no
pertenecía a los autores del documental.
Un verdadero delirio, una histeria colectiva se había adueñado de los
presentes. Las caras expresaban estupor y repugnancia. Félix se hallaba en un
estado indescriptible. Desplazaba febrilmente la mirada a todas partes, como si
buscara algo a qué agarrarse. Parecía que los cabellos se le hubieran puesto de
punta. Se diría que se había vuelto loco.
Lisa tenía los ojos desorbitados de pavor y los labios apretados, reducidos
al filo de una hoja. De improviso se precipitó hacia los lavabos del fondo de la
sala para vomitar.
Jamás olvidaré aquella visión. Dulce es el mal, gozoso es el mal para aquel
que lo comete, aquel para quien la ejecución del designio funesto es un
momento supremo, un deleite partícipe del absoluto.
La carne en las montañas, las virutas de hombres en los valles, la
sementera abrevada con la sangre que fluye como en ríos, todas las visiones
del horror permanecerán para siempre en el fondo de mis noches. Es el
Abismo; el propio Abismo se puso de luto ese día nefasto, en lo más hondo de

las tinieblas, la consternación era patente en los ojos de todos, el terror
temblaba en las caras desencajadas: era la fosa de la que subía un grito
amargo, terrible, era la fosa llena de cenizas y de amargura.
ñ

Capítulo 3

La escena sólo había durado unos minutos, el tiempo que tardó el servicio
de orden en parar la proyección, pero todos los asistentes se quedaron
clavados en los asientos, presas de espanto.
Carl Rudolf Schiller, atado a una silla, forcejeaba violentamente, tratando
de zafarse de sus ataduras. Como no había sonido, no se podía saber qué
decía, pero parecía alternar los gritos y las súplicas. Su cara presentaba la
marca del terror.
De repente, una mano armada con un revólver se acercó a él: era el brazo
inexorable de quien tiraba de los hilos de aquella macabra puesta en escena.
La mano apretó el gatillo. El hombre murió de un balazo en el corazón.
Entonces la misma mano se acercó, esta vez armada con un cuchillo.
Lo que pasó después entra en la categoría de lo indescriptible. No tengo
palabras para encarar la verdad de ese acto.

La policía, que había cerrado las puertas del edificio, comprobaba las
identidades.
Félix y yo, manteniéndonos un poco aparte de la multitud empavorecida,
esperábamos a Lisa.
—¿Se han fijado en ese pequeño cuaderno tan extraño que había encima
de la mesa cerca de Schiller? —murmuró alguien a corta distancia de nosotros.
Me sobresalté: era el padre Francis.
Schiller, en efecto, lanzaba de vez en cuando furtivas miradas a un
cuaderno situado en una mesa cerca de él, un pequeño cuaderno marrón.
—Entre los discípulos de Jesús —prosiguió, con su voz almibarada, el padre
Francis— había una secta, los judasitas, rama de los cainitas, que asignaba a
Judas una importancia superior a la de Juan, el discípulo bienamado. Según
ellos, Judas entregó a Jesús porque él era el único que sabía que éste era el
enviado de Dios: de ahí que, al poseer la gnosis, sea él el verdadero autor de
la Redención, que ha traído la mayor bendición a la humanidad. El término
empleado en los Evangelios para designar la muerte de Judas proviene de
apagcho, que significa no sólo «ahorcarse», sino también «estrangularse». Por
eso se cree que Judas entró en trance y se estranguló según un rito especial...
—¿Por qué nos cuenta eso? —lo interrumpió Félix.
—Ahora se lo explicaré, hijo —contestó el padre Francis con aire de
entendido—. Hay un evangelio de Judas, pero se perdió. Ese evangelio no se
refería al saber de Dios, sino al de Satán.
—¿Lo dice por lo del cuaderno marrón de la filmación? Le puedo asegurar
que he visto bastantes manuscritos antiguos para saber que ése no databa de

la época de Jesús —precisé yo—. Ese cuaderno tendría unos cincuenta años a
lo sumo.
—¿Sí? —dijo el padre Francis—. Entonces dataría...
—De la Segunda Guerra Mundial, sí, ésa es mi opinión —concluí.
—Eso no impide que sea un manuscrito de Satán, hijo mío —murmuró el
anciano—. Es un eslabón de una larga cadena de libros de la misma casta.
—¿Qué casta? —pregunté.
Feliz por haber encontrado un oído atento, el anciano prosiguió con
renovado brío:
—Los libros más conocidos son El gran libro mágico, La clavícula de
Salomón, La magia negra y El gran Agripa. Investidos de fuerzas infernales,
permiten descubrir todos los tesoros ocultos y obtener obediencia de todos los
espíritus.
»Luego están El gran Alberto, que contiene los secretos de los hombres y
de las mujeres, y El pequeño Alberto, que trata de la magia natural y
cabalística, y también El dragón rojo o el arte de dominar los espíritus, El
dragón negro o las fuerzas infernales sometidas al hombre, La gallina negra o
la gallina de los huevos de oro...
»Además, está El Agripa, un libro enorme que, puesto en pie, tiene la
altura de un hombre. Es extremadamente peligroso. No hay que dejarlo bajo
ningún concepto al alcance de la mano.
»Por eso se tiene la costumbre de colgarlo, con una cadena, de la viga más
fuerte de una habitación reservada exclusivamente a tal fin. Mientras no haya
necesidad de consultarlo, se debe mantener cerrado mediante un recio
candado.
»Y, mucho cuidado —agregó el padre Francis, levantando un dedo como si
nos diera un importante consejo—, la viga no debe estar recta, sino torcida. Es
de vital importancia.
—¿No va a acabar nunca con sus monsergas? —lo atajó Félix, exasperado.
Al ver a Lisa comenzó a alejarse, pero el padre se interpuso en su camino.
—Y hay algo más: el hombre que posee uno de estos libros exhala un olor
particular; una mezcla de azufre y de humo... ¿Saben por qué?
Félix apartó al sacerdote con la mano y echó a andar. El otro siguió
hablando, sin embargo.
—Porque tiene trato con el Diablo —le lanzó a la espalda—. Por eso se
apartan de él. Y además no camina como todo el mundo. Vacila a cada paso,
por temor a pisar un alma.
—Un poco como usted, ¿no? —señaló Félix, volviéndose de repente.
—¡No se ría, hijo! No es éste tema para burlarse.
—¿Y qué contienen esos libros? —reanudé yo, convirtiéndome en blanco de
una mirada asesina de Félix.

—Los nombres de todos los diablos y también la forma de invocarlos. Y
además, el nombre de las almas condenadas. Enseñan a cerrar pactos con los
demonios, sean cuales sean, sin que éstos puedan hacer ninguna trampa;
enuncian los nombres de los principales espíritus de los infiernos y dan
información valiosísima sobre la manera de descubrir tesoros y esquivar la
enfermedad. Hay también oraciones infalibles para conversar con el Diablo,
para adquirir el recuerdo reciente de lo que ocurrió hace mucho, para volver
inmortal a un gallo o incluso para conseguir el amor de la mujer que se
desea...
—¿Para conseguir el amor de la mujer que se desea? —interrumpí.
—¡Por supuesto! ¿Le interesa? Basta decir, mientras se recoge la hierba de
los nueve caminos o concordia: «Yo te recojo en nombre de Shiva para que me
sirvas para procurarme el amor de...», y se da el nombre de la persona amada,
después de lo cual se le tira discretamente un poco de esa hierba sobre la
espalda, sin que se dé cuenta. Otra manera es llenar un jarrón con cien
gramos de hachís, cinco gramos de flor de cáñamo y de amapola, mezcladas
con raíz de eléboro, una pizca tan sólo, y dejarlo todo, bien tapado en el fuego,
al baño María durante dos horas. Por la noche, antes de acostarse, se extiende
este ungüento en la parte posterior de los dedos del pie, en el cuello, luego
debajo de las axilas y en la región del gran simpático, hacia la derecha, y se
engrasa uno bien pensando intensamente en la persona amada. También
puede arrojarse un corazón de paloma acribillado de alfileres, en número
impar, que se tirará a una hoguera de sarmientos de vid, al tiempo que se
declara: «Quiero que el corazón de la mujer que amo arda de amor por mí
como arde este corazón en el hogar.» O bien se puede uno revolcar desnudo
en el rocío la noche del 30 de abril al 1 de mayo...
—Ya es suficiente —dijo Félix.
—¡Ah! Tiene miedo, hijo. No le falta razón. Estos libros son peligrosos,
pueden paralizar a los que los detentan, pueden poseerlos. Quienes los leen
están sujetos a una misteriosa influencia y llevan al Diablo dentro de sí: son a
la vez su morada y su esclavo. Acatan su voluntad y obran sólo bajo su
influencia. El Demonio se pone a hablar por su boca, a pensar con su cerebro,
a actuar con sus extremidades, y tienen a menudo alucinaciones.
—Vale —lo atajó Félix—. Ya hemos tenido bastante. Muchas gracias por el
cuarto de hora de diversión. Ha sido muy entretenido.
Me arrastró a la fuerza y nos reunimos con Lisa.

El día siguiente fue uno de esos días luminosos que se dan sólo en Estados
Unidos, en los que el cielo presenta un azul tan vivo que parece salido de un
decorado de cine. La cúpula del Capitolio brillaba bajo los rayos de sol. La

ciudad parecía, más que nunca, un Olimpo triunfante y soberbio, ajeno a lo
que acontecía en su seno.
Por la tarde, a las dos, había una conferencia de Ron Bronstein sobre la
teología y la Shoah. Los organizadores habían pensado en anular el acto, pero
después habían cambiado de opinión. Lisa, muy afectada por los sucesos del
día anterior, había decidido quedarse en el hotel.
En la entrada del edificio, Félix y yo nos cruzamos con Álvarez Ferrara.
Llevaba un traje claro, gafas oscuras y un sombrero de fieltro flexible que le
confería un aire vagamente inglés.
—¿Sabe usted algo sobre lo que ocurrió ayer? —le preguntó Félix.
—La policía investiga —nos dijo quitándose las gafas, que dejaron al
descubierto unos ojos de un azul acerado en los que no había reparado la
primera vez que lo vi—. Esta mañana han arrestado a un miembro del partido
neonazi americano, John Robertson, que había asistido a la proyección. Quizá
fuera él quien manipuló la película.
Nos explicó que el partido nazi estadounidense había sido fundado en 1958
en Virginia, no lejos de la capital, por un tal Rockwell. En 1967, éste fue
asesinado por John Patler, un disidente. Su muerte descabezó al movimiento
hasta que uno de sus amigos, Matt Koehl, emergió como el nuevo führer. Él
americanizó el movimiento, que bautizó, en noviembre de 1982, como partido
del Nuevo Orden. Según la Liga Antidifamación, en sus cuarteles generales
tenían colgada una fotografía de Hitler encima de una enorme cruz gamada...
—El hombre al que han arrestado, John Robertson —prosiguió Ferrara—,
ha confesado su adhesión al movimiento negacionista, que niega la existencia
de las cámaras de gas y el alcance del exterminio de los judíos.
—No tiene nada de raro —comenté yo—. Desde hace unos años, la
falsificación de la historia del Tercer Reich es una estrategia central de los
partidos de extrema derecha y de los neonazis, en especial en Estados Unidos.
El Institute for Historical Review, fundado por el líder de la extrema derecha
antisemita, organiza conferencias y reuniones en torno a su publicación
Journal of Historical Review, que es una plataforma para negacionistas y otros
apologistas del sistema nazi. Además de sus vínculos con el partido neonazi,
esta institución mantiene estrechos contactos con sus homólogos alemanes,
austríacos, franceses o británicos...
—¿Sospechan que ese Robertson está relacionado con el asesinato de Carl
Rudolf Schiller en Berlín? —preguntó Félix.
—Por ahora se desconoce —repuso Ferrara—. Pero ¿quién sabe?
Últimamente se ha constatado un esfuerzo de reagrupamiento de los partidos
neonazis de Alemania, Italia, y Francia. Sobre Bélgica recae el honor de tener
la organización más dinámica, la Vlaamse Militanten Orde, con sede en
Amberes. También llevan a cabo acciones concertadas a escala mundial. Se

sabe, por ejemplo, que ciertos banqueros neonazis suizos financian a la OLP.
Los miembros de esa organización belga, los neonazis franceses y los
miembros del grupo alemán Hoffman llevan a cabo ejercicios paramilitares
conjuntos cerca de la frontera germano belga.
Álvarez Ferrara había dado todas esas explicaciones de un modo formal,
desinteresado, como si se tratase de una cuestión administrativa. En aquel
momento no nos produjo extrañeza aquel derroche de información.

La sala de conferencias estaba ya a rebosar. La prensa se encontraba allí,
alertada por el escándalo del documental. Los periodistas hacían preguntas a
diestro y siniestro, tomaban fotos, algunos grababan para la radio los
testimonios de quienes habían visto la película.
Yo me senté con Félix en la última fila del fondo.
Cuando Ron Bronstein compareció en el estrado, se hizo un silencio
unánime. Sus declaraciones adquirían, en aquel contexto, una relevancia
particular.
—¿Acaso no ven —decía— que el mundo es el mismo, que las naciones se
enfrentan unas contra otras, que aún se mata, se tortura y se cometen
genocidios? Los hombres siguen siendo los mismos monstruos, las mismas
bestias viciosas y malas... y, sin embargo, ningún animal igualará nunca su
crueldad. ¿Cómo puede verse en Auschwitz una redención final?
»En mi opinión, Auschwitz obliga a una revisión total y radical de la
teología, a negar la afirmación del poder providencial de Dios en la historia, a
rechazar toda idea de una misión escatológica. Auschwitz es un punto
teológico de no retorno.
»Hoy en día, se ha hecho evidente para todos que el mundo es un lugar
trágico desprovisto de sentido, donde los hombres están solos, sin ninguna
ayuda. El único Mesías es la muerte, y cada uno de nosotros debe aceptar la
vulnerabilidad de un universo que no se ocupa de nosotros, ni de nuestras
oraciones ni de nuestras esperanzas. El gozo y la realización personal deben
buscarse activamente, de la misma forma que se padeció pasivamente el
sufrimiento y la injusticia. En esta vida, aquí abajo, no en algún hipotético
mundo futuro, en algún eschaton. Hay que renunciar a la omnipotencia divina
y creer en la voluntad humana y su infinita libertad..., que es también libertad
para cometer el mal. Hay que convencer al hombre del valor de la vida y del
esfuerzo necesario para preservarla y perpetuarla.
Ron Bronstein debía de tener entre treinta y cinco y cuarenta años. Con el
pelo corto como un soldado y los ojos negros, era un intelectual que se parecía
a todos los sabios del mundo en su mirada penetrante y sus modales un poco
torpes y distantes, pero algo le distinguía de los eruditos que yo conocía.

No era escuchimizado ni enclenque, ni tampoco era patizambo: transmitía
una sensación de fuerza temible.

Después de la conferencia, Félix me llevó a hablar con el conferenciante,
que todavía estaba sentado en el estrado.
—¿Podríamos hacerle unas preguntas, señor Bronstein? —preguntó Félix.
—Por supuesto.
Tomamos asiento cerca de él.
—¿Conocía usted personalmente a Carl Rudolf Schiller?
—Tuve varios encuentros con él. Como pueden imaginar, Schiller y yo no
éramos amigos del alma precisamente.
—¿A causa de sus puntos de vista opuestos?
—Sí —confirmó Ron Bronstein—. La policía me ha interrogado ya sobre ese
tema. Me peleé con él y no sólo con las armas del espíritu.
—¿Fue por una cuestión personal?
—No, no del todo... —respondió. Luego, tras un ligero titubeo, añadió—:
Fue por su postura en el asunto del convento de carmelitas de Auschwitz.
—¿Qué pasó?
—Es largo de contar.
—Tenemos tiempo de sobra —dijo Félix.
—¿Ah, sí?
Enarcó una ceja, divertido.
—De acuerdo, pero debo decirles que aunque Carl Rudolf Schiller fuera mi
enemigo, sigo pensando que no mereció ese fin tan... atroz. Todavía estoy
afectado por la película de ayer...
Dejó vagar un instante la mirada.
—Todo comenzó en 1985. —Tomó el cigarrillo que yo le tendía—. Con la
autorización de la Iglesia y del gobierno polaco, una docena de hermanas
carmelitas se instalaron en el emplazamiento del campo de exterminio para
abrir un espacio de oración consagrado «a las víctimas y a sus verdugos».
Auschwitz se ha convertido, como muy bien saben, en el símbolo de la Shoah.
Hay tres emplazamientos: Auschwitz-I, Auschwitz II-Birkenau y Auschwitz III-
Monowitz. Pues bien, las carmelitas se instalaron en Auschwitz-I, donde al
parecer murieron sobre todo polacos católicos, mientras que en Birkenau
fueron mayoría los judíos... Esta clasificación es absurda, un calco de la
propensión alemana a instaurar categorías.
»Enseguida se emprenden negociaciones en Ginebra entre las
delegaciones católicas, uno de cuyos representantes es Carl Rudolf Schiller, y
las delegaciones judías, en las que me encuentro yo mismo como mediador. Al
final del primer encuentro, los católicos aceptan desplazar la instalación

carmelita.
»Durante el verano de 1988, delante del convento que se suponía
provisional, se erige una cruz de varios metros de altura en el sitio donde al
parecer fueron ejecutados unos miembros de la resistencia polaca al principio
de la guerra. Schiller declara lamentar la presencia de esa cruz erigida con
nocturnidad, «por sorpresa», pero quiere hacer creer que no tiene autoridad
para hacerla retirar. Diversos testimonios, avalados por fotos, demuestran que
prosiguen las obras de renovación en el antiguo teatro donde debía instalarse
el convento. Llega el mes de septiembre, la cruz sigue allí y las obras
continúan.
»En la segunda reunión, en Ginebra, el ambiente es mucho más tenso. Los
cardenales franceses prometen una vez más que retirarán la instalación. Yo,
por mi parte, intento explicar a mis interlocutores que en Auschwitz se impone
únicamente el silencio y que ninguna instalación religiosa, sea del signo que
sea, puede tener acomodo allí.
»Entonces va Schiller y me suelta:
»—Nosotros rezamos por ustedes. Ustedes han sufrido porque son el siervo
doliente.
»—Lo que pasó en Auschwitz no tiene ningún sentido —le contesté—. La
implantación del convento sobre las cenizas de los muertos es un insulto a su
memoria.
»—Pero si nosotros estamos aquí por amor a sus muertos...
»Entonces perdí el control, lo reconozco, y le dije que rebosaba amor por
los judíos muertos y desprecio por los vivos, que amaba a los judíos, sí, pero
sólo a los asesinados.
»El asunto del Carmelo fue remitido hasta el Vaticano. Los cardenales
franceses se desplazaron a Roma para entrevistarse con el superior general de
la orden carmelita. Después nos aseguraron que las monjas serían trasladadas
a un nuevo convento. Sin embargo, 1989 concluyó sin que se hiciera nada.
»—Sería trágico —dijo Schiller—, que esto abriera una brecha entre
católicos y judíos. Sería una gran desgracia.
»Poco después, con un pequeño grupo de judíos americanos, fui a meditar
en el jardín del Carmelo, debajo de la cruz. Entonces nos agredieron los
obreros que trabajaban en las obras. No sé si se imaginan bien la escena: unos
judíos, a la sombra de la cruz, recibiendo una tunda de unos polacos en
Auschwitz. Al día siguiente tenía que reunirme con ciertos miembros de la
delegación católica, entre los que se contaba Schiller y éste va y anuncia la
suspensión pura y dura de la aplicación de los acuerdos de Ginebra, en
represalia, dice, por la actitud de los judíos, «que no han sabido comportarse».
Entonces ya no me pude contener y le di un puñetazo en la cara.
»Aunque ahora lo lamente, no sé qué se podía hacer, díganmelo ustedes:

¿responder, argumentar, decir que habíamos tenido ya bastante paciencia y
que debían largarse de una vez?
—¿Y no intervino nadie del Vaticano? —preguntó Félix.
Bronstein lo miró con una sonrisa irónica.
—¿Se refiere al Papa?
—Sí...
—El Papa no rechistó. ¿Quieren saber por qué?
Félix asintió con la cabeza.
—Porque auspició en secreto desde el principio la instalación del convento
—contestó simplemente.
—¿Cómo dice? —pregunté yo.
—¿Les sorprende? ¿Creen que unas carmelitas iban a ir a instalarse
tranquilamente en Auschwitz sin más, sin la autorización del Papa? O mejor
dicho, sin la incitación del papa polaco...
—Autorización, quizás —admití—; pero eso no significa que la idea partiera
de él.
—¡Escúchenme! Lo que digo, lo oí de labios del mismo Schiller..., que era
amigo del Papa.
—¿Amigo personal? —inquirió Félix.
—Digamos más bien amigo político. El Papa apoyaba activamente a Schiller
en su campaña electoral. En justa compensación, Schiller apoyó al Papa
cuando éste tomó o ratificó la decisión de instalar un convento carmelita... al
mismo tiempo que canonizaba a Kolbe y a Stein.
—¿Quiénes eran? —preguntó Félix.
—Maximiliano Kolbe fue un franciscano polaco que murió en Auschwitz.
Según dicen, ocupó allí el lugar de un padre de familia en un calabozo mortal.
También era un antisemita militante, que se definía como un «conversor de
pecadores, herejes, cismáticos, masones y judíos». Edith Stein era una judía
alemana que se convirtió y se hizo carmelita; murió en Auschwitz y fue
beatificada en 1987. La Iglesia reconoce en ella el símbolo de la Shoah y a la
vez a una mártir de la fe cristiana; en realidad, murió exclusivamente por sus
orígenes judios, ya que las otras monjas de su convento no fueron deportadas.
El antisemita canonizado y la judía conversa beatificada son una muestra del
camino que hay que seguir... ¿Por qué todo esto?
Bronstein abrió una pausa. Encendió el segundo cigarrillo y prosiguió,
exhalando el humo:
—Porque Auschwitz plantea el problema teológico más grave que se le
haya planteado nunca al cristianismo: el problema del sentido del sufrimiento.
La Iglesia tiene miedo y, en lugar de reflexionar sobre su doctrina, pretende
apropiarse por todos los medios del sentido de la Shoah, igual que se apropió
del destino de un tal Yeshuah crucificado por los romanos...

—¿Me permite que tome algunas notas? —consultó Félix, sacando su
cuadernillo de periodista.
—Sí, sí, escriba si quiere... Llegué a las manos con Schiller, es verdad.
Pero hablando sin rodeos, puesto que es lo que todo el mundo tiene en el
pensamiento, no fui yo quien trucó el documental, ni fui yo quien mató a
Schiller. Ni creo tampoco que el asesino fuera un antiguo superviviente.
—¿Por qué no lo cree? —preguntó Félix.
—Porque cuando pegué a Schiller, comprendí...
—¿Qué comprendió?
Calló un instante y clavó una intensa mirada en Félix.
—Comprendí que de tanto discutir con él, aunque fuera para contradecirle,
me había convertido en un crápula. Me había embrutecido, ¿entiende? Un
superviviente de los campos, por más dolido que estuviera por las
declaraciones del teólogo, jamás le habría puesto la mano encima a un
hombre. Antes se suicidaría; pero nunca podría cometer un acto que lo
identificaría con el verdugo.

Nos reunimos con Lisa en el hotel, donde mantuvimos un pequeño
conciliábulo. Teníamos pensado quedarnos en Washington unos diez días, pero
como no preveíamos averiguar nada más y todos nos sentíamos bastante
afectados, decidimos adelantar la fecha de regreso al día siguiente.
No me molestaba volver. Sin embargo, no sabía qué pasaría una vez
estuviéramos en Francia. En Washington había tenido la oportunidad de
alojarme bajo el mismo techo que Lisa, compartir todas las comidas con ella,
verla de la mañana a la noche. Tenía la incertidumbre de si en París podría
continuar hablando con ella y me aterrorizaba la idea de que desapareciese en
la bruma, que se evaporase como una gota de agua, una perla de rocío.
Esa misma noche, sin decirle nada a Félix, me armé de valor y decidí ir a
hablar con Lisa.
Antes de llamar a su puerta, me detuve un instante.
—Quiero que el corazón de la mujer que amo arda de amor por mí como
arde este corazón en el hogar —murmuré.
De improviso, sonaron voces al otro lado de la puerta.
—No —gritaba Lisa—, te digo que no sospecha nada.
Agucé el oído.
—Que no —prosiguió—, no ha chistado al ver el nombre de Schiller. De
todas maneras, le he dicho que era un error.
ñ

Capítulo 4

Desconcertado, di media vuelta y me dirigí a mi habitación. De pronto
cambié de parecer y volví sobre mis pasos. No sabía aún si iba a pedirle
explicaciones o que se casara conmigo, pero era imperioso que hablara con
ella. Llamé con suavidad a la puerta y ella me abrió y me hizo pasar. La noté
violenta. Iba desgreñada y parecía que tenía los ojos húmedos.
Su habitación estaba decorada, como la mía, en un estilo neorromántico;
las sábanas y el papel pintado eran de color rosa pálido, igual que las cortinas.
Se sentó en la cama y me señaló un sillón que había delante.
Había llegado la hora de la verdad. Sentí que un viento de pánico me
recorría la columna. Me vi invadido por un flujo incontrolable, un calor que me
partía de la frente y me cubría todo el cuerpo.
Me había dicho a mí mismo que sería como la prueba de las oposiciones.
De repente comprendí que no era un tribunal de viejos profesores lo que me
aguardaba. Para disminuir el agobio de la intimidación, me quité las gafas.
—Lisa —comencé, temblando—. Quería verte... porque quería hablar
contigo.
«Menuda introducción —pensé—. Banal a más no poder...»
Ella había pegado las piernas al cuerpo y se sujetaba las rodillas con los
brazos.
—No, no es eso. En realidad, quería verte porque mañana volvemos a
París y cada uno se enfrascará en sus ocupaciones. Y esta separación, de
pronto, me aterroriza. ¿ Cuántas horas tendré que pasar sin ti, sin tu gracia,
tu belleza, tu finura, tus gestos, la dulzura de tu presencia?
«Vaya una enumeración —pensé—, insuficiente, pesada, convencional.»
—La relación de amistad que hemos desarrollado —proseguí— me
complacía y, quiero que lo sepas, me complace todavía. Pero si he de serte del
todo franco, mis sentimientos para contigo no se limitan a esa amistad.
«Por qué ese tono doctoral —me reprendí—. Es de una ridiculez absoluta.»
—Mira, quería exponerte tres ideas.
El plan en tres partes, me estaba embrollando... ¿Por qué me sentía tan
incómodo, por qué temblaba como una hoja, yo, el maestro de la retórica?
—En primer lugar —continué—, quiero decirte que antes de conoceros, a
tu familia y después a ti, ya me interesaba por los judíos. La verdad es que el
pueblo elegido me ha fascinado siempre. Y luego hubo ese asesinato horrible,
gracias al cual te conocí.
Un desarrollo lamentable.
Se produjo un silencio embarazoso. Yo no sabía si me miraba o no, ni tenía
ningún indicio de lo que pensaba, y ella no hacía nada para disminuir mi
incomodidad. Por suerte, gracias a mi miopía, delante de mí tenía sólo una

masa vaporosa cuyo perfil borroso habría podido evocar a cualquier mujer,
hombre o animal encogido sobre la cama.
—Lo que querría expresarte, Lisa —proseguí con voz ronca—, es que mis
sentimientos con respecto a ti no carecen de cierta ambigüedad...
Una conclusión que, en sí misma, no carecía tampoco de ambigüedad.
Levanté la cabeza, me puse las gafas... y lo lamenté amargamente: Lisa me
observaba con una infinita mansedumbre, una especie de ternura maternal
que me dio ganas de ponerme a aullar de rabia o de desesperación.
—Rafael —dijo—, tú me gustas mucho, siento un aprecio enorme por ti y
comprendo, de veras, este arrebato emocional. Pero no creo que esa clase de
relación sea posible entre nosotros.
Fue como si una cuchilla cayera con el filo de cara sobre mi corazón. Con
gran esfuerzo, reuní mis últimas fuerzas y me levanté para salir.
—Me gusta tu colonia —comentó ella al tiempo que me daba un afectuoso
beso en la mejilla—. ¿Qué es?
—Es poco conocida —contesté.

Así, todo había acabado entre nosotros antes incluso de comenzar. Habían
bastado unas cuantas palabras para hacerlo zozobrar todo. En cuestión de
segundos había pasado del éxtasis al infierno. Félix tenía razón. La evidencia
de un sentimiento no es un criterio conmutativo. Lisa no me quería.

De regreso en Francia, las cosas reanudaron su curso, tal como había
temido. Pasó una semana durante la cual paseé mi tristeza por las calles de
París; el azar de mis pasos me llevaba siempre al mismo lugar: ese Marais
viscoso en el que me había quedado encenagado[2] .
En realidad estaba mortificado por el rechazo de Lisa. Me había herido en
mi orgullo y, por prurito, intentaba recomponer una fachada, pero el desaire
me había dejado helado y me escocía el haber recibido sin pestañear esas
palabras que me habían destrozado el corazón.
«Un arrebato emocional...» Ella ignoraba hasta qué punto era inaudito mi
sentimiento por ella, hasta qué grado había quedado impresa en mi cerebro
enfermo la imagen de un mundo nuevo, pues yo retornaba de lejos..., de una
familia y de una patria que no conocían la ternura. La puerta abierta a la
esperanza y a la redención de mi alma condenada se había cerrado rozándome
la cara. Como una bofetada.
Estaba desesperado. Sentía ya la marca de una extraña dependencia que
no me dejaba en paz y que, hasta el día de hoy, me retiene cautivo: me
parece que cuando se ha amado con tanta intensidad, ya no se puede

prescindir del amor. Yo no pedía gran cosa: simplemente verla de vez en
cuando, oírla. Me resultaba duro existir sin su mirada. No conseguía dejar de
amarla; y ya entonces tenía conciencia de que jamás lo conseguiría. Era como
el juego, era como el alcohol, como la droga: no era un estado de gracia, sino
un infierno.

—¿Cómo va el caso Schiller? —pregunté una noche a Félix en el Lutétia—.
¿Todavía lo sigues?
—Por supuesto —respondió—. Tengo otros casos entre manos, pero ya
sabes que éste me tiene enganchado... Presiento el peligro, Rafael. Cada vez
estoy más convencido de que no es un asesinato cualquiera. Basta tirar de un
hilo y acabarán por salir muchas cosas.
—¿Sabes algo nuevo?
—Hablé por teléfono con el padre Franz..., ¿le recuerdas?, es el monje que
conocimos en la Universidad Católica. En ese momento no le presté apenas
atención, lo encontré desalentador; pero de repente caí en la cuenta de que
era de las primeras personas que me habían hablado de las relaciones de los
Perlman con Schiller. Por suerte conservaba sus señas y no me costó
localizarlo. Le hice un breve resumen de la situación, le hablé de Washington,
de lo que había pasado, y le mencioné también las elucubraciones del padre
Francis.
—¿Y qué dijo?
—Que en la vida de Schiller se había producido algo que le había hecho
cambiar por completo, durante el mes anterior a su muerte.
—¿Sabe qué es?
—No. Pero Schiller iba a menudo a París. Iba a ver a los Perlman. Al
parecer, también Lisa fue a verlo a Berlín.
—¿Lisa? —dije, con un nudo en la garganta—. ¿Estás seguro?
—Sí —confirmó—. ¿Por qué pones esa cara? Mira que eres raro, Rafael. No
sé qué te pasa desde hace un tiempo, que estás irreconocible.
—¿Sabes por qué fue a verlo? —proseguí.
—No. Pero tengo el firme propósito de averiguarlo. Si Lisa conocía
personalmente a Schiller, nos mintió. Y si nos mintió es porque tiene algo que
ocultar. No sé de qué se trata ni qué papel tiene en este asunto, pero me
intriga. Y otro tanto me ocurre con Samy... Cuando le interrogó la policía, no
abrió la boca.
—Ese mutismo del que se rodean todos no simplifica las cosas.
—¿Crees que alguien puede conseguir hacerlos hablar?
—A Samy, no. Pero a Lisa, después de todo...

Expliqué a Félix que Lisa padecía sin duda lo que yo llamaba «el síndrome
de los hijos de la segunda generación». Al haberse visto afectada de lleno por
el drama de la Shoah, había en la familia una herida que se propagaba
indefinidamente, de generación en generación, un dolor imposible de expresar,
que heredaban los hijos de los supervivientes.
Lisa había vivido su infancia sumida en el silencio: la mayoría de los
deportados no hablan de los campos, no dicen ni una palabra al respecto. El
dolor, no obstante, igual que una enfermedad crónica, reaparece para estallar
de modo repentino en forma de amargura, ataques de cólera, accesos de rabia
cotidianos que hunden sus raíces en el pasado. En ese silencio entreverado de
furores reside el secreto.
Es algo que atraviesa el tiempo, que traspasa el espíritu; más que una
certeza, es una fulguración. Como una falta vergonzosa, atormenta a las
generaciones. Los hijos de los quehan sufrido el mal se recriminan el no poder
aligerar el corazón de sus padres, no estar siquiera en condiciones de
ayudarlos, y se consideran como criminales no identificados de un asesinato
que quedó en el misterio. Creen haber cometido un terrible crimen, intentan
repararlo y a veces se prohiben vivir para sí mismos. Desde su más tierna
infancia optan por la bondad, se esfuerzan por complacer, por mitigar las
penas. Utilizan la ternura como un arma contra el espectro vivo de la barbarie;
contra el fantasma que habita al padre herido, cuya mano querrían asir, una
mano demasiado tenue para poderla tomar.
¿Qué hacer? ¿Qué puede hacer Lisa? ¿Practicar la soledad como una
ascesis, rechazar a todo aquel que amenace con turbarla?
Responder a las caricias con un grito, para que cesen o para que prosigan,
pues si huye es porque para ella no existe otra forma de amar. Si se va es
para que el otro acepte atravesar el seto que la rodea, la barrera franqueable.
Pide paciencia, valor; quiere que vayan con ella al mundo bárbaro y que, sin
miedo ni repugnancia, le den el amor que no devuelve. Pide magnanimidad
ante la injusticia de su reacción: dulzura, pese a todo. Que se hagan cargo de
ella en la noche ardiente y que las lágrimas dejen por fin de brotar. Ser
comprendida: ella ha querido luchar contra el mal, pero al hacerlo el mal la ha
absorbido y, ahora, el mal se encuentra en su interior. Ella es el esqueleto, el
siervo doliente, y a la vez es también el verdugo. Ella es la hija empeñada en
la búsqueda de la perfección. Odia lo que ama, esquiva lo que captura,
destroza la inocencia perdida. Quiere la belleza como una forma de perdón.
Ella es la lucha, la renuncia y la obsesión: su espíritu ve cómo se pinta la
muerte en los rostros. Y avanza, sola, entre los cadáveres que siembra a
capricho con sus miradas y, si avanza hacia el reincide los muertos, lo hace
porque desea con toda su alma arrancar al mal las fuerzas que éste retiene

cautivas. Ella es la tristeza en la pendiente de la desesperación. Ella es la
angustia que ofusca el porvenir, es decir al otro, al que busca las palabras para
llegar a ella. Pero de su boca no brota jamás respuesta alguna: ella querría
decir la aurora, el fresco rocío de la mañana, y señala el barranco.
—Pero ¿por qué —preguntó Félix— no hablan los supervivientes? ¿Por qué
guardan silencio?
—Hay cosas que no pueden contarse. Son cosas tan terribles que no
pueden ser expresadas verbalmente.
Yo sabía por Mina que Lisa había tenido anorexia a los diecisiete años. ¿Se
había esforzado acaso por asemejarse a la silueta que la atormentaba, como si
pretendiera expiar aquel mal del que ella no era responsable?
Lisa era así: se doblaba, frágil, bajo el peso de una responsabilidad por la
que yo lo habría dado todo con tal de poderla soportar con ella, yo, que me
sentía huérfano.

Entonces, después de aquella larga conversación con Félix, no tanto por la
necesidad de proseguir con la investigación como por las ganas de verla, reuní
de nuevo el valor para llamar a Lisa Perlman. Le pregunté si quería que nos
viéramos y aceptó.
La cité una tarde, hacia las seis, en el bar del Lutétia. Era el 13 de marzo
de 1995.

Hacía un tiempo bastante agradable, de modo que paseé un buen rato
antes de impulsar la puerta giratoria del Boulevar Raspail y cruzar la gran sala
de las arañas de cristal, los dorados, los grises y los púrpura sabiamente
armonizados, para desembocar en el pequeño bar y hundirme en uno de los
gigantescos sillones de cuero. Como había llegado con mucha antelación,
encendí un cigarrillo, que fumé lenta, pensativamente, igual que lo hago hoy,
un poco para calmarme y un poco para tratar de ordenar mis ideas.
El cigarrillo es lo único que conservo de ese pasado quemado que he
dejado atrás. ¿Por qué siento todavía la tentación de encenderlo, de verlo
arder, consumirse muy despacio hasta desaparecer? ¿Por qué me gusta tanto
llenarme la boca con ese humo acre y mezclar mi aliento al suyo? Es como
aspirar el alma de un ser vivo que muere en la punta de mis dedos. Es como
un amor devastador, un combate íntimo del que sólo queda el olor a quemado
y a ceniza acumulada. Todos esos recuerdos..., más que si tuviera mil años.
Llegó alrededor de las seis y media. Reconocí de lejos su andar grácil.
Llevaba una chaqueta blanca y una falda de tela tornasolada. Las largas
mechas de su pelo liso componían un lustroso marco oscuro para su cara. Su

mirada se iluminó al cruzarse con la mía. Parecía contenta de verme.
—¿Es éste tu sitio preferido? —me preguntó mientras se sentaba.
—Sí.
—¿Por qué? ¿Por el ambiente retro? A mí no me evoca nada bueno... El
cuartel general de la Kommandantur...
—Sí, es verdad —reconocí—. La cruz gamada flotaba aquí, en pleno centro
de París, entre Saint-Germain y Montparnasse. Los alemanes estaban aquí,
con sus uniformes negros, y con sus botas marrones pisoteaban las mullidas
alfombras, aprovechaban el París fastuoso, comían con los cubiertos
resplandecientes y se pavoneaban entre maderas pulidas y dorados. Los
acogían como reyes. Les abrían los salones con amistad, con devoción. Por la
noche, después de haber ido al teatro a ver Huís dos o Le soulier de satín,
cenaban en la Tour d'Argent, que había preparado expresamente para ellos
unos menús en alemán, bailaban, bebían y fumaban con las señoritas de París
engalanadas con vestidos de Lanvin, Maggy Rouff o Nina Ricci. Otras veces se
reunían con sus amigos, los que montaban sus espectáculos, esos respetables
señores que distraían al París de la época: la patria de los intelectuales, del
lujo y de las noches locas: qué divina, divina sorpresa...
—Pero ¿por qué, entonces, venir aquí?
—Para reconquistarlo. Algunos deportados se hospedaron en este hotel
después de la guerra. Y además —añadí con una sonrisa—, De Gaulle pasó
aquí su noche de bodas...
Estuvimos charlando un momento más y luego fuimos al cine, al Odéon,
hacia las ocho. Vimos una película que había elegido ella. Tenía varias tramas
imbricadas e iba de unos turbios asuntos de gángsteres y drogas. Entre dos
conversaciones sobre las rarezas de las lenguas, los dos matones liquidaban a
sus víctimas, que imploraban piedad invocando un versículo de la Biblia
referente a la venganza de Dios. Esa película, crítica con la utilización
totalitaria del lenguaje y la cultura del crimen, parecía vehicular sin embargo
esa violencia en escenas que se hacían en ocasiones insostenibles por su
crueldad.
Al salir del cine nos pusimos a caminar juntos, despacio, por las calles de
París, en dirección al Marais. Cenamos en un restaurante que le gustaba
mucho a Lisa, una especie de café sombrío similar a los que seguramente
había en la Viena de los años treinta. Unos rabinos nos observaban con
gravedad desde los tristones cuadros que colgaban de las paredes. Bebimos
vodka, celebrando no sé exactamente qué. Nuestro reencuentro, nuestra
amistad..., yo no veía nada en sus ojos que me permitiera esperar algo más
que solicitud. Sin embargo, decidí conformarme por esa noche.
—Me cuesta —murmuró Lisa— soportar las escenas de violencia de las
películas. No sé cómo hacen los demás para aguantarlas. Y yo todavía puedo

verlas; pero mis padres, ¿crees que comprenderían algo de lo que acabamos
de ver? Es raro, en momentos como ésos no puedo evitar pensar en ellos... Me
parece que yo formo parte de su sufrimiento, es mi comunidad.
Por primera vez advertí que la Shoah era, para muchos judíos, el último
reducto de su religión. Era como una argamasa de la identidad judía que unía
al ortodoxo y al ateo, al judío practicante y al laico, al comunista y al religioso,
a Israel y a la diáspora, al sionismo y al antisionismo.
—Lisa —pregunté al salir del restaurante—, ¿supone un problema para ti el
que yo no sea judío?
—¿Un problema? —preguntó, sorprendida—. No, no soy religiosa..., pero
soy parte de un pueblo y de una historia. Si un día tengo hijos, me gustaría
que ellos lo fueran también.
Mientras pronunciaba estas palabras, volvió su hermoso rostro hacia mí.
Eran más de las doce y sus cabellos negros atraían la luz pálida de la luna. La
miré a los ojos, pensando en lo que le había dicho a Félix: ¿era Lisa una mujer
prohibida para mí? En realidad, para mí todo era nuevo: el amor era un país
en el que no había nacido. Yo mismo era diferente. Me sentía renacer con cada
mirada suya. Félix, que se había dado cuenta, me tomaba el pelo a menudo a
propósito de mi «conversión».
—Ser judío hoy en día, ¿equivale sólo a ser superviviente? —pregunté a
Lisa.
Durante un instante, su cara quedó iluminada por una farola, aureolada
igual que un serafín. Encendió un cigarrillo. A mí me encantaba ver cómo
subía el humo, cual vaporosa vela, alrededor de sus ojos y su pelo: bajo el
resplandor de la luna, parecía aún más impalpable.
—Es lo único que conozco —repuso—. En general no sigo los preceptos en
la comida; no celebro ninguna fiesta ni respeto el sabbath.
—¿Porqué?
—Estoy enfadada con aquel que se mantuvo pasivo sin intervenir, el Señor
de la historia que brilló por su ausencia. El mismo que había decretado que la
Creación era buena. Si hubiera un Dios, habría tenido que sufrir en Auschwitz,
habría tenido que estar inmerso en el devenir, en lugar de ser una instancia
supratemporal, impasible e inmutable; habría tenido que verse afectado por lo
que pasaba en el mundo, es decir, habría tenido que temporalizarse o, si no,
habría tenido que ser impotente, pero ¿sabes tú de algún dios impotente?
Me observó un instante y se le endureció la mirada.
—Mi madre sigue creyendo, pero a mí me parece que ningún valor se
sostiene frente a eso. Nada, ni la fidelidad, ni la creencia, ni la culpabilidad ni
el juicio, ni la esperanza mesiánica: todo eso no sirve de nada contra
Auschwitz, contra ese Dios de «justicia, de amor, de clemencia y de
misericordia», ese Dios que dejó que se ejecutara el Mal absoluto. Yo pienso

que o bien Dios es Dios y es todopoderoso, y por tanto culpable de dejación, o
bien no es todopoderoso y entonces no es Dios. Si Dios existe, su presencia se
impone, y si rehusa manifestarse, es porque es inmoral e inhumano, porque se
ha aliado con el enemigo, y en tal caso no veo en qué se diferencia de los
dioses violentos de las mitologías.

Para Lisa, ésa era la condición judía. Un pueblo que ha sufrido desde los
tiempos en que fue reducido por los egipcios a la esclavitud, un pueblo al que
se impidió practicar su religión hasta la Edad Media, cuando los cruzados, en
su salvaje y desatinada aventura en la tierra que llamaban santa, saquearon
pueblos y ciudades, masacrando comunidades enteras que morían con el
Shema Yisrael [3] en los labios, pensando que la Redención llegaría con el
Mesías..., y hasta hoy, ayer apenas, con la espantosa catástrofe.
No obstante, el viejo pueblo no fue asesinado en Auschwitz por amor de
Dios. Fue asesinado por ser como era. Entonces comprendí lo que decía el
padre Francis: la gnosis había decidido, de una vez por todas, que el dios de la
creación no era el Dios verdadero, que era imposible que un ser tan bueno y
tan poderoso hubiera podido crear un mundo tan atroz.

—¿Cómo creer en él, cómo seguir confiando en él, después de ese drama?
—continuó Lisa—. Todo ha cambiado. Nosotros en especial. Mis hermanos y yo
siempre estuvimos aparte. No teníamos derecho a jugar con los niños, a hablar
con ellos en la calle, a ir a sus casas, a entrar en el terreno de juego. En el
colegio, los demás nos evitaban, se apartaban de nuestro camino, porque
estábamos siempre a la defensiva y rehusábamos participar en cualquier
actividad: mi madre nos había prohibido frecuentar a nuestros compañeros. Y
nosotros la obedecíamos, dábamos a entender a los otros que no teníamos
nada en común con ellos. Mi hermano Béla, sobre todo, era muy hábil en ese
sentido: era un virtuoso granjeándose la antipatía de todo el mundo. Era así
desde pequeño. Todos nos habíamos dado cuenta de que había algún
problema. Lo sabíamos, pero nadie hacía nada. Mi padre nunca decía nada. A
veces mi madre se salía de sus casillas y se ponía a chillar, a echar pestes e
invectivas contra toda la familia. Luego tiró la toalla, concentró todo su afecto
en Paul, el pequeño... Ella también está atormentada, a su manera. Consagra
su vida a la Shoah. Precisamente por eso conoció a ese pobre Schiller, después
de haber leído uno de sus libros.
—¿Lo conoció primero ella? —pregunté.
—Sí, bueno..., me parece —contestó, turbada.
—Creía que era sobre todo amigo de tu padre —comenté.

Ella no respondió nada.
—Lisa, ¿qué sabes sobre el asesinato de Schiller? ¿Me estás ocultando
algo?
Habíamos llegado frente a su puerta. Entonces me observó con gravedad.
—Ha pasado algo terrible.
—¿Qué?
—Acaban de detener a Béla; está en prisión preventiva.
—¿Cuándo? —pregunté—. ¿Por qué?
—Esta tarde. La policía ha efectuado un registro en su casa.
—¿Con qué derecho?
—Recibieron una denuncia anónima.
—¿Y?
—Han encontrado el arma que mató a Schiller..., la pistola.
—¿Dónde?
—En su casa, en casa de Béla.
—¿Cómo saben que es la pistola con que mataron a Schiller? No tienen la
bala; le dispararon justo en el corazón y aún no se ha encontrado la parte
superior del cuerpo.
—Según parece, los policías han analizado la película de Washington. Han
ampliado la imagen y, como es una pistola un poco especial...
—¿Qué clase de pistola?
—Es un arma que data... de la Segunda Guerra Mundial... Un arma
alemana.
—¿Crees que tu hermano puede ser el culpable? —pregunté, tras
reflexionar un instante.
—¡No! —exclamó—. En absoluto. Creo que alguien ha querido hacer que lo
acusen a él.
—Pero ¿quién? ¿Tienes alguna idea?
—No, ninguna... Pero este asunto me da cada vez más miedo, Rafael. Es
como si el mal se nos fuera acercando...

Después de dejarla, decidí caminar un poco. Era bastante tarde, casi las
dos de la madrugada. Mis pasos me llevaron a los muelles de la isla Saint-
Louis. El Sena centelleaba como un millar de piedras preciosas bajo la luna.
Los puentes refrescaban sus pies en ese baño claroscuro. Las luces de la
ciudad se perdían en él y el agua, cual una naturaleza muerta, bebía su color
con discurrir pausado. Era una fiesta, una fiesta suntuosa, un ballet de espejos
y de ojos soñadores, de vestidos color de fuego, color de sol y color de noche,
de princesas dormidas y de príncipes azules; era Versalles en la época de las
fiestas, era París antes de la guerra, en el tiempo en que las penumbras eran

promesas y en que el agua, en un tierno nocturno, desgranaba las notas del
tiempo al compás del sordo latido de un suave metrónomo. El Sena
tornasolado iluminaba París y París se miraba en él como una reina que se
engalana, una diosa portadora de mil cetros.
Qué bellas y lisas eran las olas de la superficie y qué sucios y repugnantes
eran sus lechos, atestados de muertos, esos desconocidos del Sena ahogados
en sus aguas estancadas, enese estanque fangoso cuyo chapoteo murmuraba,
cual sórdido susurro, el canto del último barquero.
Me disponía a enfilar el Pasagge des Singes cuando vi a Lisa. No iba sola.
Me escondí en el hueco de una puerta, aguardé un poco y luego seguí a las dos
sombras hasta un bar. Las observé un buen rato a través de la vidriera. Lisa
me daba la espalda, pero percibía su reflejo en un espejo que tenía delante. El
hombre, situado frente a ella, debía de rondar los cuarenta años. Tenía muy
buena planta, el pelo rubio y lacio, ojos negros y unos rasgos finos que
conformaban una cara atractiva, agradable. Era extraño, pero tuve la
certidumbre de haberlo visto antes en algún sitio.
Hablaron, bebieron y fumaron. Al cabo de media hora se levantaron para
irse. Entonces vi que el hombre acariciaba lentamente la mejilla de Lisa; luego
le dio un prolongado beso. Yo eché a correr y corrí, corrí y corrí en aquella
noche interminable. No sé cómo acabé por regresar a mi casa, media hora más
tarde, después de seguir un complejo itinerario.
Era increíble. Yo no había tenido nunca un comportamiento como aquél.
¿Por qué la quería tanto? ¿Por qué la seguía y por qué la evitaba? ¿Por qué no
había irrumpido en el bar, para dar al traste con su conversación? ¿Qué era
aquella furia que se apoderaba de mí?
Los celos. Ellos son la amante de las horas venideras, la que tiñe el deseo
de furia, la que da ganas de agarrar lo que amenaza con irse, de retenerlo
para reducirlo a la nada. También son la reina del instante, demasiado tonta
para reflexionar, demasiado tosca para proyectarse hacia el futuro. Son el
hogar de los sentidos, tan ardientes que me asfixiaba con ellos. Aquella velada
me enloqueció hasta el punto de no lograr conciliar el sueño. Al final de esa
noche terrible, las preguntas se sucedían, atormentadoras, en mi cabeza:
¿quién era ella? ¿Quién era el hombre que la había besado? ¿Qué secreto
compartía con su padre? ¿Qué sabía de Schiller? ¿Quién era, en el fondo?
¿Qué me ocultaba? ¿Qué ocultaba Lisa Perlman?
ñ

Capítulo 5

Cuando la sangre judía brota bajo nuestros cuchillos, todo va ya a pedir de
boca.
El 20 de enero de 1942, en Berlín, en el número 56 de Wannseebedweg,
en una casa confiscada a un judío, se celebró la conferencia sobre la «solución
final a la cuestión judía». Endlosung, que significaba: aniquilación física de los
judíos de Europa a la mayor brevedad posible.
En la tesis de historia contemporánea que preparaba, yo intentaba
descubrir la génesis de la solución final. Por más monstruoso que fuera,
explicaba, el genocidio tenía un motivo.
Yo trataba de precisar las razones de la masacre, de encontrar el hilo en la
trama de decisiones y acontecimientos que habían desembocado en la Shoah.
Retomaba el debate que enfrenta a los historiadores que tratan de
comprender las causas del genocidio. Los intencionalistas pensaban que Hitler
y su particular ideología habían tenido una incidencia capital en la solución
final. Los funcionalistas, por el contrario, aseguraban que la obra de Hitler era
accidental en relación a la forma de funcionamiento del régimen y a su
dinámica estructural, que eran los que iban a dictar el desarrollo de los
hechos. Para éstos, sin el ejército, la administración, la industria, el partido y
la SS, Hitler jamás habría podido llevar a cabo su objetivo.
Para mí, el meollo de la cuestión, el centro del debate, era sin duda el
Führer, con su manera de ser, con su obsesión por la idea de la decadencia del
pueblo alemán, que atribuía al mestizaje y al contacto con los extranjeros, con
las otras «razas»..., con los judíos. ¿Cómo puede entenderse esta mentalidad?
¿Por qué odiaba tanto Hitler a los judíos? O para ser más exactos, ¿por qué
decidió Hitler exterminar a los judíos? Ésa era la cuestión central, para la que
me esforzaba en hallar una respuesta.
En contra de la opinión de la mayoría de historiadores, para quienes la
decisión de la solución final fue aprobada en el transcurso del verano de 1941,
yo intentaba demostrar que ésta había sido tomada más tarde, en otoño del
mismo año. Hitler creía probable tener que librar una guerra en dos frentes.
Los traidores que habían llevado a la derrota alemana de 1918 debían ser por
tanto eliminados.
Yo siempre he estado obsesionado con las fechas, los días, las horas. Ahora
bien, esa precisión tenía, tal como lo exponía en mi tesis, una importancia
capital: si la decisión de la solución final se había tomado en otoño, se
acreditaría la teoría según la cual aquel crimen, estrechamente ligado a la
guerra, era una reacción defensiva, de miedo, de un hombre que se sentía
amenazado.

Al día siguiente de salir con Lisa tuve, no sé por qué, un sueño horrible. Lo
veía a él, a Hitler, mirándome con sus ojos de loco, susurrándome palabras
terribles al oído... De improviso, adoptaba la fisonomía de mi padre, que
gritaba, que vociferaba contra mi madre. Los dos mantenían una violenta
discusión por un asunto de dinero. Mi padre acusaba a mi madre de haberle
robado. ¿Cómo se podía robar al propio marido?, me preguntaba yo.
Me desperté bañado en sudor, con la mente ocupada por la misma
pregunta que a menudo me había planteado en la infancia.
De pequeño, cuando intervenía en las discusiones de los mayores, me
mandaban callar. No tenía que llevarle la contraria a mi padre. Más tarde
comprendí que éste temía que fuera más inteligente que él. Pronto supe que,
si quería sobrevivir, tendría que encontrar un refugio, un cobijo, un mundo
aparte. La huida a través de los libros me permitió saber quién era..., no el
hijo anodino del señor y la señora Simmer, sino el heredero de un largo linaje
de héroes, personajes gloriosos de la historia de Francia. Los admiraba, los
amaba; soñaba que era huérfano, un bastardo recogido por el matrimonio
Simmer; yo provenía de otra familia, en realidad.
Incapaz de dormir, acabé por levantarme y me tomé un vaso de whisky,
luego otro. Me sentía cada vez más transpirado y pegajoso. Las gotas de sudor
me resbalaban por la frente. El alcohol no solucionaba nada: me daba sed y
me secaba la garganta, incitándome a beber más. Me tendí un instante sobre
el canapé del salón que daba al Boulevard Montparnasse. Por la ventana veía
algunas luces encendidas en las casas y el parpadeo de unos rótulos rosa y
violeta en la Place du 18-juin-1940. Entonces me puse el chándal y las
zapatillas de deporte, como hacía a menudo cuando no lograba conciliar el
sueño, y salí. Subí corriendo por el Boulevard Montparnasse, hasta los
Inválidos, para llegar al Campo de Marte. La torre Eiff el no era mayor que una
gran A, aún más oscura que la noche.

De repente varios relámpagos desgarraron el cielo y no tardaron en caer
las primeras gotas.
Fue un estruendo gigantesco. Los cielos enfurecidos tronaban con una
inmensa cólera que amenazaba con destruirlo todo a su paso, tan pronto con
un soplo jadeante como con un aullido estridente que laceraba las tinieblas.
Una luz fulgurante violó la opacidad solitaria.
Yo seguí corriendo bajo la lluvia, sin resuello, aguardando con impaciencia
el siguiente relámpago. Estaba un poco borracho y tenía la impresión de ser el
dueño secreto de ese espectáculo sin principio ni fin. Era yo quien
desencadenaba la lluvia y los rayos eran fruto de mi cólera. Al llegar bajo la

torre Eiffel, me detuve para contemplar la extensión estrellada, velada por la
bruma acuosa. Observé con delectación cómo caían las aguas negras sobre la
ciudad y cómo crecían las gotas, por millares, en número suficiente para
invadir el planeta, para lavarlo o borrarlo. Las peligrosas aguas caían
racheadas, encendidas por el rayo, la lluvia era un espíritu que giraba, que
bogaba a través del aire, y el agua ahuyentaba el viento, ahuyentaba el aire,
ahuyentaba el fuego, ahuyentaba el humo, ahuyentaba el agua. La tormenta
engullía a los reprobos, golpeando al azar de su avance, a derecha, a izquierda
y hasta en las hondonadas, llenando los cielos de ruina y de muerte, como un
deseo que quema y que hiela. El cielo, fuerza suprema, ordenaba la existencia
de los humanos y los golpeaba, les pegaba como haría un padre encolerizado
con su hijo. Había eclipsado a la luna, a la dulce luna que canta a las noches.
Clamaba: «Haré de ti un objeto de espanto y dejarás de ser; te buscarán, pero
no te encontrarán, nunca jamás.»
Entonces, arrebatado, me dejé caer por el suelo con los brazos en cruz,
justo en el centro de la gran A, que me acogía como una madre de anchas
caderas y colosales piernas. Como cuando era niño, cerré con fuerza los
párpados y mil luces rojas recorrieron mi espíritu trastornado.
Al cabo de un momento, el agua espesa se transformó en llovizna y sobre
las bolsas fangosas de la tierra accidentada se abatió una neblina, un nubarrón
en el que viajaba el arconte del quinto mundo. Subió entonces de las simas
profundas, de los abismos, cual ponzoña de la Muerte, una humareda. Luego el
aire de lluvia, ese aire preñado de olores tras la tormenta, ahuyentó al viento
malo y se hizo el silencio: exhalé un suspiro, la ciudad había expiado su
pecado. Se trataba sólo de una advertencia, un anuncio de la última batalla.
Regresé a casa. Eran las cuatro de la mañana. Abrí la ventana para aspirar
el aire nuevo y miré hacia la calle.
Me quedé petrificado. ¿Era efecto del alcohol? ¿Eran imaginaciones mías?
Debajo de mi casa había una mujer parada bajo la lluvia. En la mano llevaba
un cuchillo que destelló a la luz de la luna.
Cerré los ojos un instante. Al abrirlos, había desaparecido.

TERCERA PARTE

ñ

Capítulo 1

Eran tal vez una veintena los que esperaban ese día en la pequeña
habitación oscura, apenas ventilada. Cuando los hombres fueron a buscarlos,
retrocedieron de un brinco: se estremecían de miedo. Entonces los hombres
los habían empujado a patadas y allí estaban, dispuestos en fila o casi,
haciendo cola para entrar en el matadero. No estaban ni siquiera gordos: eran
enclenques.
Uno tras otro, colgaban por los pies a los terneros y los desnucaban antes
de desangrarlos. Ahí acababa todo.
Recuerdo como si fuera ayer el olor terrible, repugnante, el infame olor de
la muerte, de la sangre que mana, que mana a borbotones y lo salpica todo: la
cabeza me daba vueltas, me sentía mareado. En el suelo, los ríos rojos
arrastraban los escombros, los pedazos de carne. Los residuos de las bestias
colgadas, empaladas, despiezadas, las bolsas de los voluminosos estómagos,
las cabezas de res, los pies, las visceras: ésas eran las piezas separadas en
aquella carnicería orquestada por la mano del hombre. El responsable del
matadero nos detallaba con orgullo las cifras: a cincuenta terneros por hora,
resultaba una media de ternero y medio por minuto. Era sangre lo que bebían
esos hombres, sangre muerta que profería alaridos a través de los pulmones
de los animales asesinados y que, como la vida, se escapaba afuera, para
alimentarlos a ellos, a esos vampiros, a esos seres demoníacos. Ellos pensaban
que había una sangre pura, digna de circular por ciertas venas, y una sangre
indigna que debía brotar de los cuerpos como un torrente, una fuente viva,
para abrevar las entrañas del hombre e irrigar su tierra natal y hacían vomitar
la sangre de los que no tienen la misma sangre, y el suelo absorbía como una
madre voraz los desechos industriosos, y la enorme máquina de la sangre
servía para alimentar a esas bestias que se consideran dioses, a esos hombres
rodeados de cadáveres, y la sangre ahora se halla en todas partes, en mi boca,
en mis manos, en mi torso, en mi nariz, brota y brota sin cesar, como la de los
animales.

Aún no había cumplido los seis años cuando mi padre me llevó al
matadero. Él pretendía curtirme, enseñarme de qué iba la vida. Más tarde,
cuando era un adolescente enfrascado en la búsqueda de mi identidad, me
escondía para leer el periódico o escuchar la radio, porque me daba vergüenza
que mis padres me tildaran de «intelectual». De muy joven había aprendido a
disimular y a mentir para evitar su compañía; para huir de la necedad. Me
había construido un mundo reducido a mi alrededor, un universo mágico en el
que interpretaba por turnos los papeles de los personajes que me gustaban:

héroes románticos, aventureros, como los de los libros de Alejandro Dumas.
Me sedujo la figura de Herodoto porque, a los veinticuatro años, había
abandonado su patria para viajar, para tomar notas y consignar historias y
leyendas. Su estilo, sobrio y preciso, no desdeñaba las digresiones que se
abrían a capricho según por donde discurrieran sus periplos: desde Egipto,
donde se interesó por el culto a Hércules, hasta la ciudad fenicia de Tiro, en la
que prosiguió con sus indagaciones. Llegó hasta la Cólquida donde preveía
encontrar a los descendientes de los colonos que había dejado Sesostris. Volvió
a embarcarse en Taso para después rodear el cabo y llegar a las costas del
Helesponto. Nadie antes que él había viajado tanto para conocer a la
humanidad. Nadie supo como él describir su verdadera naturaleza: la barbarie.
Ésta es la historia de mi vida... la única historia que podré nunca contar.
Pero ¿qué es mi vida? ¿Soy yo el hombre de la memoria, del rastro grabado en
el suelo igual que una huella? ¿Soy yo el hombre de los pasos perdidos, de las
palabras borradas, el testigo del tiempo que pasa, del tiempo que huye? No
hablo aquí de todo lo acontecido desde mi nacimiento; selecciono un periodo y
no lo hago al azar, sino porque debo evocarlo, revivirlo mediante las palabras.
Ahora ángeles de rebelión, ahora mensajeros de luz. A veces son dóciles y
maleables y otras las fulmina la impotencia, cuando deben expresar el horror,
lo inconfesable, lo obsceno.

El día después de la noche de tormenta me costó una enormidad
despertarme. Había bebido demasiado: una resaca espantosa me mantuvo
clavado en la cama gran parte del día. Hacia las siete de la tarde, Lisa me
llamó por teléfono y me pidió que me reuniera con ella en casa de sus padres.
Habían organizado una pequeña reunión en torno a Béla, que acababa de ser
puesto en libertad.
Me extirpé de la cama como pude, me vestí a toda prisa y fui a casa de los
padres de Lisa.
Mina me acogió con un caluroso abrazo y me dirigió amablemente hacia un
pequeño bufet. No había comido nada en todo el día, de modo que devoré con
placer los arenques en salmuera, el geffilte-fish, los latke y otras
especialidades asquenazíes que no había probado hasta entonces.
Samy me saludó brevemente con la cabeza. Estaba con una pareja de
antiguos miembros de la resistencia, Jacques y Geneviève Talment, héroes de
guerra de quienes había oído hablar a menudo: los Talment formaban parte de
la mitología nacional.
Jacques Talment era un septuagenario muy delgado, con la piel arrugada y
los ojos brillantes. Geneviève, que debía de tener la misma edad, era una
encantadora abuela de cara alegre, pelo blanco recogido en un moño y sonrisa

fácil. Su voz delicada contrastaba con el hablar, más bien ronco, de su marido.
Crucé algunas palabras con los Talment mientras buscaba a Lisa con la
mirada. Estaba hablando con dos hombres de mediana edad. Al final me
acerqué a su pequeño grupo.
Lisa me gratificó con un beso de bienvenida y me presentó a sus hermanos
antes de eclipsarse hacia la cocina.
Béla, de cuarenta años, resultaba impresionante por su estatura y su
complexión. Con el pelo largo recogido en una cola y la camisa blanca medio
abotonada, ofrecía un aspecto totalmente desgarbado. Mostraba, al sonreír,
una dentadura amarilla. Fumaba un cigarrillo tras otro observando con aire
burlón a su hermano, que lo sermoneaba sobre los sufrimientos del fumador
pasivo. Al cabo de unos minutos acabó por salir de su irónico mutismo y, al
tiempo que encendía otro cigarrillo, dijo:
—Ya basta, Paul, yo no vivo contigo. No te preocupes tanto. Me ves
demasiado poco para correr ninguna clase de riesgo... De todas formas,
reconozco que me costaría seguirte a todas partes.
Entonces se volvió hacia mí y, con ademán fingidamente pomposo, añadió:
—En la familia están todos muy orgullosos de Paul. Mi hermano acaba de
volver de Bosnia: pertenece a Médicos Sin Fronteras. Admirable, ¿no?
—¿Ha estado en Bosnia? —pregunté yo por cortesía para con Paul.
—Sí, he pasado tres meses allí.
—No debió de ser fácil.
Paul no tuvo tiempo de articular palabra. Su hermano contestó por él, con
brusquedad:
—Sí, así es. Para cortar piernas a niños heridos hay que tener el corazón
muy en su sitio, digo yo. Y todo esto para cuidar a hijos de verdugos...
—No es fácil, no... —dijo Paul, ruborizado, tras dirigirme una mirada de
embarazo—, pero todavía es más duro al volver: el ver cada día las masacres
por televisión, mirarlas y acostumbrarse a no hacer nada. Ahora, con las
noticias que se transmiten veinte horas al día, no se puede uno quejar por
falta de información...
Tieso y delgado como su padre pero más bajo que él, Paul tenía el pelo
castaño, barba entrecana y los ojos de un azul grisáceo que, en el fondo de la
mirada, traslucían la misma pureza que Lisa, el mismo aire de niño
maravillado, sincero e inocente. Era de esas personas a quienes la edad adulta
no les merma la ingenuidad, sólo se la había teñido de una pizca de
desesperanza. Paul Perlman era un hombre justo: llevaba plasmado en la cara
el infinito de las almas atormentadas que, incomprendidas, planeaban por
encima del mundo sin entenderlo. Tenía la expresión generosa del hombre que
siente desapego por los bienes materiales, que domina los códigos de la vida
social aun cuando no le merezcan el menor interés, pues lo que busca está en

otra parte. Paul Perlman estaba libre de mentira: carecía de doblez. Su
corazón, con el cual debía juzgar a las personas y las cosas, desbordaba amor.
—El mundo entero está horrorizado por lo que ocurre —prosiguió—. Pero
nadie hace nada. Una vez más, la comunidad internacional demuestra una
impotencia total. Europa y la ONU son incapaces de tomar medidas..., igual
que la Sociedad de Naciones en otro tiempo. La gente se pregunta siempre
cómo puede producirse lo impensable y, al final, lo único que se hace es volver
a repetir la misma historia.
—¿Y qué opina tu mujer de que te vayas así, cada dos por tres, eh? —lo
atajó Béla, con agresividad.
Se refería a la preciosa mujer morena de ojos almendrados, labios
carnosos y tez pálida que acababa de acercarse.
—Le presento a Tilla, mi esposa —dijo Paul.
Me saludó con una sonrisa inmensa y luego se encaró a Béla:
—Su mujer opina que más te valdría que solucionaras tus problemas
yendo a un psicoanalista. Tú aún no has digerido la Shoah. Pero se ha acabado
ya, Béla. ¿No ves que ahora es distinto? En Israel no hablamos de todo eso. El
Yom Hashoah es el día del recuerdo y del heroísmo. Se celebra la insurrección
del gueto de Varsovia; nadie quiere recordar que se dejaron atrapar como
corderos en un matadero, todos nos avergonzamos de eso, ¿lo entiendes?
Sus cabellos plagados de rizos indomables, sus vaqueros y sus zapatos
planos formaban una curiosa imagen de gracia y de determinación.
—¿Y usted? ¿También piensa continuamente en la Shoah? —preguntó,
volviéndose hacia mí.
—Sí —respondí—. Por fuerza. ¿Usted no?
—Yo soy psiquiatra —explicó—. Es distinto.
—Tilla Perlman... —dije—. ¿No será usted la que acaba de publicar un libro
sobre Hitler?
—En efecto. ¿Lo ha leído?
—Sí, preparo un artículo sobre la juventud de Hitler. Según parece, su
casa familiar no era el lugar idílico que tanto le gustaba describir...
—Yo creo que Hitler heredó de su padre su personalidad sádica y
narcisista. Además, sufrió la perturbación de una ascendencia incestuosa. Su
padre, Aloïs, se había casado en terceras nupcias con Klara Pölz, una mujer a
la que llevaba veintitrés años y de la que nació Hitler. Dado que Klara era
prima hermana de Aloïs, el matrimonio tuvo que celebrarse previa dispensa de
Roma.
—¿Usted también es historiador? —inquirió Béla.
—Sí, pero ¿por qué «también yo»? —pregunté—. ¿Qué otro historiador hay
aquí?
Béla iba a responder, pero Paul lo interrumpió con una mirada cortante.

—En todo caso, es muy amable por su parte el haber venido a apoyar a
Béla —dijo.
—¡Ah! ¿Así que ha venido a apoyarme? —exclamó Béla con fingida
ingenuidad—. ¡Es increíble la cantidad de amigos que uno llega a descubrir!
Siguió un silencio tenso. Béla nos miró alternativamente a Paul, a Tilla y a
mí, orgulloso por su pequeña victoria.
—«El hombre que no tiene amigos tiene el corazón tan estrecho como una
cárcel» —declaró por fin, con una débil sonrisa, Paul.
—Gracias, Paul. Encantadora, esa alusión a la cárcel. Es una suerte tenerte
aquí para devolvernos a la realidad. Pero me temo que mi hermana haya
hecho tomarse tantas molestias a nuestro nuevo «amigo» para nada. Según el
abogado de la familia, el malentendido se disipará enseguida. La carta
anónima, el arma colocada en mi casa, todo es demasiado burdo. Lo que le
interesa ahora a la policía es averiguar por qué motivo quería atraer el asesino
la atención sobre nosotros. Es él, sin duda, el que ha tramado esas pruebas
falsas.
»De todas formas —agregó con una risa sardónica—, por si acaso tuviera
necesidad de testigos de fiar, constato que habéis reunido aquí a una pléyade
de personas honorables: supervivientes, antiguos resistentes y hasta mi
hermano, que es una especie de ángel. ¿No es cierto, Paul, que eres un
angelito? ¿No es eso lo que dice mamá?... Debe de estar muy preocupada, la
pobre, joder, para poner en danza a toda esta gente.
—Béla, ¿quieres calmarte, por favor? —lo cortó Tilla.
Yo desvié púdicamente los ojos. Entonces mi mirada se cruzó con la de
Lisa.
La recuerdo con la misma claridad que si hubiera sido ayer. Llevaba el
cabello recogido en un moño alto que resaltaba el esplendor de sus ojos. Ceñía
su cuerpo esbelto un vestido de satén rosa pálido del que escapaban dos
piernas muy finas encerradas en unas sandalias de tiras de cuero.
Cuando me volvía un poco para mirarla, dos manos me agarraron los
hombros por detrás.
—Es guapa, ¿eh?
Era Béla, que me observaba de arriba abajo, con ironía, desde su metro
noventa de altura. En ese momento vacilé: ¿tenía algo contra mí en concreto o
su resentimiento abarcaba a toda la humanidad?
—Sí, es guapa —convine.
—¿La conoces bien? —preguntó, mirándome a los ojos.
—¿A qué te refieres?
—Sabes muy bien a qué me refiero.
—Somos amigos, nada más.
—¿De verdad? ¿Amigos, «nada más»?

Había pronunciado aquellas palabras compungido.
—Decididamente, mi querida hermana no dejará de sorprenderme nunca...
Antes de que pudiera interrogarle sobre el sentido de aquella última
alusión, Mina se unió a nosotros.
—Nuestro abogado acaba de comunicarnos que han dejado en libertad al
hombre que detuvieron en Washington —anunció.
—Sí —dije—. Robertson. Fue él quien manipuló la película, pero parece
que no es el asesino. Según sus declaraciones, recibió por correo un fragmento
de película junto con las indicaciones de lo que debía hacer con ella.
—Otro anónimo —señaló Mina—, como el que acusaba a Béla. El abogado
cree que la semejanza de los procedimientos corrobora la hipótesis de una
maquinación y que eso facilitará la exculpación de mi hijo. A propósito, ¿vio
usted esa filmación, en Washington?
—Sí.
—Lisa me dijo que había un pequeño cuaderno marrón cerca de Schiller.
—Sí, así es.
—¿Lo recuerda usted?
—Sí, más o menos —dije.
—¿Tenía una costura roja en el borde?
En efecto, cuando el padre Francis me habló de los libros maléficos de
páginas carmesíes, había pensado de repente en el cuaderno de la película,
cuya tapa de cuero aparecía rodeada de un pespunte en hilo rojo.
—Sí, sí —confirmé—. Creo recordarlo. ¿Cómo lo sabía usted?
—Rafael, usted es historiador y yo, teóloga. Igual que usted, me intereso
por los documentos del pasado y en especial por los relacionados con la Shoah.
Tengo una ligera idea acerca del contenido de ese cuaderno, aunque por el
momento no puedo añadir nada más. Pero ¿quién podría quererle mal a Béla?
—agregó, cambiando de tema—. ¿Quién tiene interés en que se sospeche de
él?
Yo pensé para mis adentros que si era tan virulento con los demás como lo
había sido conmigo, mucha gente podría quererle mal.
—Eso habría que preguntárselo a él —contesté, volviéndome hacia Béla.
Este se quedó pensativo un instante y sacudió la cabeza:
—Hay alguien, sí...
—¿Quién, di?
—Alguien que me detesta más que a nada en el mundo...
Mina lo observó con repentina aprensión.
—¿No estarás pensando en...?
—Sí —la interrumpió su hijo—. Y tú sabes muy bien por qué pienso en él.
—¿De quién se trata? —pregunté.
—De un amigo, Jean-Yves Lerais —respondió Béla, sin dar tiempo a que

interviniera Mina—. Bueno, para ser exactos, un ex amigo.
Había puesto un énfasis especial en lo de «ex».
—¿Jean-Yves Lerais, el historiador? —pregunté.
—Sí —dijo Béla—. ¿Lo conoce?
—Personalmente no, pero sí de nombre. ¿Por qué iba a querer causarle
daño?
—Lisa... —comenzó, antes de que lo atajara con precipitación su madre.
—Béla y él estuvieron muy unidos en otro tiempo —explicó—, pero se
pelearon y a partir de entonces se envenenó su relación, aunque de eso a
decir que te detesta... Exageras un poco, Béla.
—Lo que quería decir antes de que me cortases —prosiguió, muy despacio,
Béla— es que Lisa ya no quiere a Jean-Yves. Nada más —concluyó, con una
sonrisa afectada.
—¿Ha hablado de ello a la policía? —pregunté a Béla.
—No —contestó—. No quería ponerlos sobre una pista falsa... ¿Sería
abominable, no, poner a la policía sobre una pista falsa? De todas formas, si se
quiere hacer que acusen a alguien, hay que estar completamente seguro de no
errar el golpe...
Pronunció aquellas últimas palabras mirándome con fijeza a los ojos.
Yo me escabullí pronto, con una curiosa sensación de malestar.
ñ

Capítulo 2

Tenía la impresión de que no me habían hecho ir por casualidad a casa de
los Perlman esa noche. Quizá quisieran transmitir, a través de mí, ciertas
informaciones a Félix..., cosa que, por otra parte, me apresuré a hacer aquella
misma noche.
A partir del día siguiente, Félix se puso manos a la obra para localizar a
Jean-Yves Lerais, con el fin de averiguar más detalles: enseguida supo que no
residía en Francia, sino en Italia, en la École Francaise de Roma.
No había modo de comunicarse con Jean-Yves Lerais por teléfono, pero
debía regresar a París la semana siguiente.
Transcurrieron varios días, durante los cuales Félix se vio obligado a dejar
de lado aquel caso para cubrir otro: un embrollo politico-financiero en el
Parlamento. Además, se produjo el asesinato de un niño en una población del
cinturón industrial de París.

Durante aquella semana intenté acercarme a Lisa. Siguiendo los consejos
de Félix, procuré proceder paso a paso. Como no conseguía avanzar hacia su
corazón, me insinué en su vida cotidiana. Aquél fue el comienzo de una nueva
asociación, sin intimidad ni ternura, aunque dotada de una verdadera
comprensión, una complicidad, una unión espiritual. Estábamos a gusto juntos,
éramos como hermano y hermana. Esa fraternidad me sabía a veces a incesto,
porque por dentro ardía, la bebía, la tocaba con la mirada, me consumía en el
infierno. Practicaba una especie de encratismo[4] que me colocaba en un
estado muy extraño, no sé si de desesperación o de éxtasis.
Creo que fue entonces cuando descubrí la castidad, como fuerza y como
purificación. En la actualidad recuerdo sin sufrimiento la tensión, la tentación y
la continencia, y me parece que aquellos momentos fueron para mí los que
contenían mayor amor, pues la alegría es más fuerte que el placer y la
comunión espiritual más genuina que la de la carne.
Félix se burlaba: «El hombre que no es tentado no puede alcanzar el reino
de los cielos», sentenciaba con guasa. O bien decía que yo practicaba la
abstinencia como medio para evitar la propagación de la simiente humana, que
multiplicaba de modo indefinido el sufrimiento y perpetraba el reino del Mal.
Luego añadía, en tono irónico, que la concupiscencia era el arma de Satán y
que la fornicación reducía al hombre a un estado de imbecilidad.
En el fondo, no andaba equivocado. Poco me habría importado no desearla.
Casi me reprochaba el hacerlo. ¿No es acaso el deseo como el mal? ¿Estúpido,
brutal, desenfrenado, irracional en su causa, terco en su voluntad, limitado en
sus ideales? Igual que el mal, en cuanto se ha saciado, en cuanto se ha

aniquilado, se empeña en renacer. Él es el príncipe de las tinieblas, provisto de
una fuerza virulenta y temible. Puede abalanzarse sobre su presa; o bien
agazaparse y avanzar despacio, arrastrándose o deslizándose. Igual que el
mal, arde y hiela, se esconde bajo máscaras y se metamorfosea y, como el
mal, procura actuar por encantamiento, seducir con el embrujo del verbo. Sin
embargo, no llega a asir nada aparte de la presencia de un objeto inmediato.
Igual que el mal, busca la materia, sin principio ni fin, sin razón alguna,
aparece y desaparece en un instante y sólo deja tras de sí el perfume
degenerado de una noche de desesperación.
Félix decía que había límites, que había obrado bien siguiendo sus
consejos, pero que no debía exagerar.
Yo, por mi parte, pensaba que él no conocería nunca ese vértigo de cada
instante, ese momento crucial en el que se siente que la propia vida puede dar
un vuelco. No conocería nunca el paroxismo del deseo, la extraña satisfacción
de no saciarlo.
No, no era el deseo lo que me ligaba a Lisa Perlman. Era otra cosa.
Un reconocimiento de que todo reside en el espíritu, de que la carne está
supeditada al alma y que el alma sueña con otro mundo: eso tenía un nombre.

El amor es el choque de los extremos, el vacío que cobra vida, las fuerzas
que se atraen, las formas que encajan entre sí. Esta fuerza incontrolable que
aplaca al tiempo que excita, que tranquiliza y enloquece a la vez. Antes de
ella, mi cuerpo era una cárcel, una mazmorra estrecha en la que se ahogaba
mi alma, que topaba siempre con sus paredes; ella había abierto la primera
puerta, la que lleva a la reunificación.
Lo que querría decir con toda llaneza es que he conocido el éxtasis de los
primeros instantes, la locura de los amantes de Verona que tantas burlas ha
suscitado. Yo he vivido las ansias de la pasión: cuando un deseo infinito,
inconmovible, ardiente como el fuego, orgulloso como una roca, halla su
paroxismo ante el rechazo que se le opone. La evasión hacia la nada, la
tentación del abismo, las noches de insomnio, los llantos de desamparo, la
soledad: descubrí todo eso. Sé lo que es un progreso glorioso, cuando una
sonrisa, un pequeño resplandor indican el más mínimo interés, la certeza
inquebrantable de la belleza de la vida, cuando el sol se cuela en una mañana
primaveral. He conocido también el nihilismo más descarnado, la
desesperación y la angustia metafísica. He paladeado todos los extremos, la
felicidad más absoluta y la postración, el odio más sordo y el afecto más tierno,
la alegría y el dolor, la vida y la muerte, la sabiduría y la locura, todo lo he
experimentado por una primera mirada.
Sin embargo, carecía de toda predisposición para ello. No tenía ni la

imaginación creadora ni la abertura espiritual necesarias para vivir esta
aventura inenarrable; no tenía la vulnerabilidad propicia a la pasión. No tenía
capacidad de adhesión fiel, incondicional, y sentía demasiado interés por los
bienes terrenales para correr el riesgo de ponerlos en peligro. Lo que me
sucedía era a todas luces impensable. Había vivido, en esa vida histórica,
paseando mi incredulidad a través de los siglos y, de improviso, todo mi
vagabundeo adquiría un sentido inaudito, que justificaba mi existencia. Jamás
habría sospechado que aquello pudiera ocurrirme a mí. Me daba escalofríos
sólo de pensarlo. Tenía miedo de perder el control sobre ese ser: yo, esa
ficción, ese suspiro que hace volar las motas de polvo.
Creo que entré en el ámbito de la pasión igual que san Agustín entró en el
de la religión. Por una conversión. Algunos dirían que fue por la gracia.

Ella iba todos los días a nadar a la piscina del hotel Nikko, a orillas del
Sena. Y yo la acompañaba todos los días.
Era una pequeña piscina en la que flotaban en silencio algunos turistas
japoneses. Otros realizaban sus extraños ejercicios al borde del agua,
desarrollando con lentitud los movimientos, como si tomaran impulso para un
acto que nunca llevaban a cabo. Ese pueblo calmado y sereno parecía
esforzarse en adquirir la fuerza suprema, el control de sí. ¿Acaso no son la
paciencia y la determinación las claves del dominio del mundo? Sus gestos
interminables conferían a ese lugar una tranquilidad particular, más propicia a
la meditación que la que se halla en los baños donde la gente chapotea de
manera ruidosa.
Yo procuraba imitarlos mientras veía a Lisa sumergirse, hendir el agua con
su cuerpo espigado, golpearla con sus largas piernas, dividir las olas con sus
brazos acerados como remos, como láminas. Félix decía que aquello era el
suplicio de Tántalo. Yo me sentía purificado por esa prueba que me incitaba a
la contemplación y cuyo punto culminante, según dicen, es la visión de Dios.
Aquella piscina estaba en verdad en algún punto elevado del monte Hermón,
descendía hasta Galilea, se alargaba hasta el mar Muerto y se llamaba Jordán,
por Jared, antepasado de Noé. Bajar al cauce natural de sus aguas puras y
turbias era el placer.
Me gustaba el agua fría. Me gustaba ver mi imagen reflejada en la piscina:
era como mi auténtico ser. Una imagen imprecisa, cambiante, que se adaptaba
a los altibajos de las olas. A veces tenía la impresión de que no era yo quien
miraba al fondo del agua, sino el otro, el doble, que buscaba su ser real. Me
escrutaba; quería saber qué significaba ser. Me remitía a mí mismo y me
decía: ¿quién eres tú? ¿Quién eres tú, el historiador de sombras que no ha
sentido nada verdadero, que no ha expresado nada relacionado con las

esencias infinitas, que no ha desvelado nada del otro mundo? ¿Vas a
despojarte de tus ropas y a desprenderte de tu torpeza alienante? ¿Te meterás
por fin desnudo en esta piscina? ¿Oyes la agitación del oleaje? Eso decía el
hombre de luz, ese compañero, ese gemelo de las aguas vaporosas y de las
aguas claras que, a la manera de un velo transparente, reanimaban con un
fuego brillante el abismo profundo del universo.
Todos los días se repetía el mismo ritual. Ella tardaba unos minutos en
entrar en el agua y luego nadaba durante una hora, a braza o de espaldas.
Después de bañarse, se embadurnaba los brazos y las piernas con un
ungüento de olor dulzón para tomar el sol de aquel comienzo de primavera. Yo
debía ayudarla a ponerse crema en la espalda. Lentamente, moviendo apenas
la mano, hacía penetrar la dulce unción en su piel y me maravillaba viendo
cómo ésta bebía las lágrimas de vida, las engullía para reconstituirse. La
espalda de Lisa era todo un paisaje y yo, su geógrafo. Dos pequeñas colinas
descendían en suave pendiente hasta una serie de dunas que se elevaban
haciendo de contrafuertes de una llanura de calma y belleza, de un trazado de
serenidad infinita, un área lisa y llana, una larga playa constelada de mica, de
caracolas varadas en la orilla, como ébano sobre marfil. El desierto de Lisa era
un desierto blanco cuya arena acariciaba, cuyos surcos rozaba con mis manos.
Yo despertaba a esa playa virgen con una sustancia rica para paliar la aridez
del sol y, gracias a un milagro del cual era artífice, pero en el que era el último
en creer, llovía en el desierto, llovían gotas acres y dulzonas que caían como
flor nocturna, como un bálsamo sobre un corazón marchito.

La piscina estaba situada en lo alto de las torres de Beaugrenelle y desde
ella se veía París a partir de los muelles del río. Hacia las seis descendía una
luz que aureolaba el entorno con un nimbo fosforescente. Era la creación del
mundo, era el vacío de los primeros instantes, posado sobre nosotros como un
fluido imponderable, un gas, ni blanco ni negro, ni rojo ni verde, ni de ningún
color; era el cénit, el azul propicio, fulgor de los comienzos. De la piscina subía
un vapor ligero que se elevaba hacia el cielo, y la luz, fuego y sol, igual al
origen, ahuyentaba a la noche, y a nuestro alrededor se borraba la nada...
Delante de mí se producía el milagro: de las tinieblas y del abismo surgía el
firmamento y abajo, las aguas, el verdor, los árboles y las hierbas, y los
astros, luna, sol y estrellas, y todos los seres vivos, y yo no salía de mi
asombro por todo lo que aquello me inspiraba, y veía, a lo lejos frente a mí, el
mundo de antes de la creación, y la nada de la que había nacido el mundo, y
quizás el lugar adonde éste se dirigía, y presentía el más allá del mundo, el
espacio de las estrellas, y ponderaba el infinito y me formaba con ello el
concepto de un pavor primordial.

Era como un mar en el cielo, por encima de los nubarrones de la ciudad.
Era un fresco valle entre las nubes, de diluidas tonalidades blancas, pardas o
verdes. La espuma blanca de la piscina era un rocío más fresco que el de las
madrugadas. Era una ola límpida cuyos contornos formaban una ribera de
guijarros grises y blancos. Era un pequeño valle tras el cual los espacios
místicos revelaban el horizonte. El sol se ponía por el oeste; era allí donde la
noche cortejaba al día.
Ella se bañaba en el curso de agua virgen, se ahogaba en él como la
primera rosa, como una flor irisada.

Allí observaba yo correr el tiempo igual que el agua, con abundancia y
rapidez, pero sin aprensión. Allí observaba yo caer el cielo e inflamarse el azul,
rojo y violeta, púrpura y añil. El aire no era ya sofocante como en la ciudad
asfixiada: envolvía sus miasmas con un velo dorado. La noche caía muy
lentamente, la noche caía y todo se tornaba negro, salvo los astros que
seguían iluminando el firmamento, y la luna velaba a la tierra. La ciudad de las
luces brillantes parecía contemplar el cielo, como si hubiera dos mundos
situados cara a cara: el de arriba y el de abajo. Y nosotros estábamos
suspendidos en el aire, entre cielo y tierra, y quizás estábamos allá
simplemente para unirlos.
Mi sed se aplacaba con el agua en la que se bañaba la gracia diáfana del
rostro y del cuerpo de Lisa. La bebía como si emanara de ella. Cuando salía de
la piscina, las gotas le resbalaban sobre la piel como un millar de pequeños
arco iris. Sus ojos sonreían; brillaban con el destello de la vida. Casi me hacía
daño mirarlos.
Los ojos de Lisa eran el universo, con los círculos concéntricos del globo, el
iris y la pupila. El blanco, donde se ramificaban las venillas enrojecidas por el
cloro cual coral sobre la duna, perla de luz, era la luna herida; el círculo
intermedio del iris, pigmentado de azul de ultramar y salpicado de manchas
grises, era el cielo y sus estrellas, de donde lloraba a veces la lluvia bajo las
nubes cenicientas; y el círculo central de la pupila, sima de sombra de
profundidades insondables, noche de ébano, misterio de los misterios, era el
fondo secreto de la tierra.
El mundo entero se reflejaba en la piscina, todo se absorbía en su espacio,
el mundo acudía allí para purificarse; y yo era el agua que ella batía, era el
líquido que poseía su ser y que se hundía en el abismo, hechizado, y era la
onda que se adaptaba a su forma como por efecto de un profundo beso.

Después de la piscina, íbamos a cenar. Teníamos hambre y nos

abalanzábamos sobre el pan que traía el camarero antes de la comida. A ella
no le gustaba el vino solo: lo diluía con agua.
Antes de la separación, se repetía el casto beso en las mejillas,
intercambio entre perfectos[5] .
El 29 de marzo de 1995, a las doce menos veinte, después de la piscina,
en un cine del futurista y aséptico barrio de Beaugrenelle, le robé un beso a
Lisa Perlman. De la película, sólo recuerdo el nombre: Regreso a Howards
Ends.

Al día siguiente, a las ocho y cinco de la tarde, llamaron a mi puerta. Fui a
abrir. Lisa entró con la cara descompuesta y los ojos enrojecidos. Sin decir
palabra, enfiló vacilante el pasillo que llevaba al salón, se dejó caer en un
sillón, hundió la cabeza entre las manos y comenzó a sollozar.
—¿Qué pasa? —le pregunté—. ¿Lisa? Pero ¿qué pasa?
Levantó la cara hacia mí y, con los ojos rebosantes de lágrimas, me miró
un momento.
—Acaban de interrogar a un nuevo sospechoso del asesinato de Schiller.
—¿Quiénes?
—Jean-Yves Lerais.
—¿El amigo de Béla? —dije—. ¡Entonces, eso significa que tu hermano
queda exculpado! ¿Por qué te pones así?
Las preguntas se precipitaban, sin orden.
Ella hizo un gesto evasivo, como si no supiera por dónde empezar.
—Te refieres a Jean-Yves Lerais, el historiador, el especialista en la Francia
de Vichy, ¿no? —continué, tratando de mantener la calma—. ¿Lo conocías?
—Sí, lo conocía bien.
El final de la frase salió estrangulado de su garganta en forma de sollozo.
Yo le acerqué un pañuelo y se sonó con él igual que una niña.
—¿Lo conocías bien? —repetí.
Me miró con expresión desolada y sacudió la cabeza.
—Tuve una relación de pareja con él.

Tras oír esas palabras, las paredes de la habitación retrocedieron y el suelo
se hundió bajo mis pies. Presa de vértigo, me dejé caer en el sillón que había
frente a ella. Era como una enfermedad que volvía a manifestarse en los
momentos más propicios, para abatirse de forma implacable cuando se insinúa
la curación. El padre Francis tenía razón: estábamos de camino hacia la patria
celeste y los malos espíritus nos atacaban desde las orillas.
Dicen que la rabia del Demonio se multiplica contra aquellos que entrevén

la gracia de Dios: le cuesta resignarse a que se le escape un corazón sobre el
que preveía reinar. Lo llaman León a causa de su crueldad y Tigre por las
múltiples formas que reviste su astucia.

—¿Tuviste una relación con él? —logré articular.
—Por eso acaba de citarme la policía, hace un momento —explicó despacio
—. Creen que él mató a Schiller.
—¿En qué se basan? ¿Tienen pruebas?
—Estoy segura de que ha sido Béla quien les ha hablado de él —declaró
mientras me dirigía una mirada sombría—. Le había suplicado que no lo
hiciera. Yo quería llevar a cabo nuestra propia investigación primero. Pero se
lo ha contado todo... Se ha vengado del pobre Jean-Yves...
—¿Qué les ha dicho en concreto?
—Que Jean-Yves odiaba a Schiller. Que si revisaban los papeles del teólogo
encontrarían sin duda las cartas de amenaza escritas de su puño y letra. Y las
han encontrado —añadió, sacudida por violentos temblores.
Fui a prepararle un whisky.
—No —dijo—, no serviría de nada.
Entonces me levanté y fui a buscar unos calmantes, que también rechazó.
—Esto te tranquilizará, créeme —insistí.
Acabó por tomárselos, engullendo el vaso de alcohol de un trago, sin
pestañear.
—Pero... ¿habíais roto? —pregunté, titubeante.
—Sí.
—¿Hace mucho?
Sacudió la cabeza de nuevo.
Me alargó el vaso para que volviera a llenárselo. Después fue a tumbarse
en el sofá, donde pronto se quedó dormida.
Yo la observé un instante. ¿A quién? ¿A quién me recordaba?

Al día siguiente, Félix llegó a las nueve de la mañana agitando su
periódico.
—¿Has visto? —dijo sin perder tiempo en saludos.
Como era de esperar, el asunto había saltado a los medios de
comunicación. Esa es la naturaleza del acontecimiento, que fascina a nuestros
contemporáneos tanto por su importancia como por su misterio y su realidad.
Los noticiarios actualizados cada hora, componen el cantar de gesta de las
sociedades democráticas, la gran obra teatral cotidiana, la ruptura de la rutina,
el gramo de locura que aporta un sentido a cada día que Dios hace amanecer

en los hogares desencantados.
El detalle más sorprendente, que alimentaba el folletín televisivo, era que
seguía sin encontrarse la otra parte del cuerpo de Schiller: Jean-Yves Lerais no
había confesado nada.
Félix se encaminó con paso seguro hacia el salón.
—Félix... —comencé, con intención de advertirle que Lisa estaba allí.
No me dio tiempo.
—Oh, perdón —dijo, al verla acostada en el sofá—. No quería molestar.
Le hice un breve resumen de la situación y, como ella seguía dormida, nos
fuimos a mi habitación.
—No acabo de creer que...
Se produjo un silencio, durante el cual encendí un cigarrillo.
—¿Qué ibas a decir, Félix?
—No, nada.
Félix sacó un puro del bolsillo y le quitó el celofán con lentitud. Parecía
absorto en intensas reflexiones.
—¿En qué piensas? —volví a preguntar.
—En él, en Lerais.
—¿Y?
—He hecho indagaciones. Tiene una particularidad interesante: es el
sobrino de un eclesiástico al que tú y yo conocemos...
—¿De quién se trata? —pregunté, sorprendido—. ¿Del padre Francis?
—Exacto. El padre Francis, que era amigo de Schiller. En este preciso
momento se encuentra en Roma, adonde había ido a ver a Lerais justo antes
de que cayeran sobre él los inspectores.
—¿Crees que Lerais puede ser el asesino?
Acababa de pronunciar esas palabras cuando apareció Lisa en el umbral,
con los ojos aún hinchados por el sueño.
—No —respondió a mi pregunta—. Es imposible.
—¿Porqué?
—Escucha. Se ha cometido un crimen horrible. Todo el mundo está
conmovido. Se busca un culpable a toda costa. ¡Jean-Yves es la víctima
expiatoria elegida!
—Pero ¿por qué? —pregunté, sorprendido.
—Para los antisemitas, el no judío que se interesa por la Shoah es casi
peor que un judío. Es un traidor, un vendido, ¿entiendes?
—Sí, quizá... Pero de todas formas podemos confiar en que la policía...
—¿Confiar en la policía? —replicó, enarcando con socarronería una ceja—.
¿Después de 1942, de las redadas y, luego, de la milicia?
—Mil novecientos cuarenta y dos, sí —confirmé—... La operación Viento
Primaveral, la redada del Vel d'Hir; 4.051 niños, 5.802 mujeres, 3.031

hombres, o sea, un total de 12.884 seres humanos arrestados.
—El glorioso saldo de las piezas cobradas por las fuerzas del orden, que
debería permanecer grabado sobre el dintel de la jefatura de policía.
—Mil novecientos cuarenta y dos..., julio de 1942 —repetí, pensativo—.
Pero ¿qué día? Es raro. Ahora no consigo recordarlo. Normalmente soy un as
con las fechas y ésta es elemental, un clásico del período.

La redada del Vel d'Hiv... Novecientos grupos compuestos por dos o tres
policías cada uno, elegidos en todo el espectro del cuerpo: policía municipal de
uniforme o de paisano, policía judicial, información general, gendarmería,
guardia móvil, sección especial antijudía de la policía. Incluso los matones del
Partido Popular de Doriot colaboraron para imprimir mano dura a la operación.
Habían desembarcado a las cuatro de la mañana en los pisos catalogados ya en
fechas lejanas y habían embarcado a familias enteras, hombres, mujeres,
niños o viejos. A los solteros y a las parejas sin hijos los mandaron a Drancy, a
los otros al Velódrome d'Hiver
—Ah, ya lo tengo —grité de repente—, el 16. Era el 16 de julio de 1942.
Lisa me observaba, estupefacta.
—Pero ¿qué te pasa? —preguntó.
—Dios mío, Lisa —dije—. Esto confirma que el asesinato de Schiller es un
asesinato ideológico.
—¿Podrías explicármelo?
—No se trata sólo del acto de un demente, de un loco —contesté—. Es algo
peor, mucho peor de lo que creía...
ñ

Capítulo 3

Félix y Lisa me observaban con una mezcla de inquietud y perplejidad.
—A Schiller lo mataron el 27 de enero de 1995 —dije—. ¿No os hace
pensar en nada?
—...
—¡¿No?!
—...
—¡No sé cómo no he reaccionado antes! Es el aniversario de la liberación
de Auschwitz... Exactamente cincuenta años después. Teniendo en cuenta que
Schiller era especialista en la Shoah, se diría que esa fecha no es del todo
anodina.

Al día siguiente, Félix fue citado por la policía para que los pusiera al
corriente de las informaciones que había recabado en su propia investigación
sobre el asesinato de Schiller. Pasó toda la mañana en los locales de jefatura y
allí desveló la naturaleza de sus sospechas: era probable que el crimen
guardara relación con la Segunda Guerra Mundial, aunque todavía ignoraba de
qué modo.
Tal como me refirió más tarde, en el despacho del comisario se había
encontrado con un conocido.
—Buenos días —lo había saludado un hombre con marcado acento
sudamericano—, ¿se acuerda de mí?.
Félix había reconocido de inmediato los acerados ojos azules, la nariz
rojiza y las mejillas picadas del extraño personaje con el que nos habíamos
cruzado dos veces en los actos de Washington.
—Por supuesto, señor Ferrara —respondió.
—¿No le sorprende verme aquí?
—No del todo. Ya me parecía que usted no era solamente el ex embajador
de Argentina en las Naciones Unidas y que su presencia en aquel encuentro no
se debía a un mero azar.
—Bravo, bravo —lo felicitó Ferrara con una chispa de diversión en la
mirada—. Es usted muy perspicaz.
—¿Pertenece a la CIA o al FBI?
—Colaboro con la policía francesa —contestó, con una sonrisa, Ferrara—
porque este asunto compete, según parece, a nuestros dos continentes.
—¿Sabe algo más sobre John Robertson, el hombre que manipuló la
película? ¿No es un cabo que permita llegar hasta el asesino? —le preguntó a
Ferrara.
—Pese a ser un neonazi revisionista que asiste con asiduidad a las

conferencias y coloquios sobre la Shoah, Robertson no es el asesino: recibió el
fragmento de película por correo, en un paquete anónimo...
—¿No hay manera de saber quién se lo envió?
—Todo indica que es un hombre bien informado sobre los ambientes
históricos o pseudohistóricos... En ese sentido, su ayuda podría ser inestimable
para nosotros: necesitamos a alguien que nos sirva de enlace con ese reducido
círculo. Y dígame una cosa, su apellido, ¿no es de origen alemán?
—No, alsaciano, parece ser —respondió Félix. Luego reflexionó un
instante, antes de añadir—: Yo no he estado nunca en Alsacia, sin embargo.
Por la tarde, Félix quiso hablar con Jean-Yves Lerais, pero estaba
encarcelado y no quería hacer ninguna declaración a la prensa. Todo lo que
habían averiguado a través de su abogado era que insistía en proclamar que
era inocente y que así iba a declararse en el juicio.
Félix decidió entonces que había que ir a Roma para investigar sobre
Lerais. No tuvo dificultad en conseguir que su periódico le enviara allí y me
propuso acompañarlo. Estaba empeñado en encontrar al padre Francis, porque
pensaba que podía obtener una información preciosa de él.
Cuando llamó por teléfono a la policía para informarles de su propósito, le
respondieron que Álvarez Ferrara iría con nosotros.
Esa vez no me hice de rogar. Yo había ido a Roma con frecuencia y volvía
siempre que podía. Soñaba con llevar allí a Lisa, enseñarle la ciudad a la
puesta del sol, mostrarle desde el Janículo el tupido conjunto de ruinas
dispuestas a sus pies. Ver en derredor las colinas coronadas de malva y violeta
y, delante, esa extensión plana de un verde profundo salpicado de amarillo, de
gris y de púrpura, esa llanura con sus árboles y arbustos ardientes y su río, el
Tíber, que refleja en su profundidad tornasolada la luz celeste y discurre por la
ciudad, rutilante de estrellas igual que el cielo de Roma en las noches de
verano; estar en Roma, residir un instante entre los muertos mientras el
pasado y el presente se concretan, por medio de iglesias superpuestas, por
medio de épocas reunidas de forma apresurada: ésa es la esencia de todo
cuanto he amado en este mundo. Roma es el origen y el fin. El Coliseo, esa
gran elipsis donde la gente aplaudía, en aquellos jactanciosos espectáculos del
Imperio, entre los combates de gladiadores y las luchas de fieras, no es ya más
que un vestigio; y si yo oigo aún los parlamentos políticos, el clamor de las
multitudes, y si percibo la potencia romántica de esos sitios celestes, el
Panteón, el Foro, el Capitolio y el Palatino, lo hago desde mis bloques de
piedra, polvo y ceniza. En un carro tirado por cuatro caballos blancos, el
vencedor desfilaba encabezando un largo cortejo,pero, cerca de él, el esclavo
murmuraba: «Recuerda que no eres más que un mortal.» Roma es en su
pasado esplendor, el paraíso perdido, y sus escombros son testimonio de la
decadencia universal. Roma está triste y Roma llora: sus fuentes se llenan con

sus sollozos.
Roma, salvaje, embrollada, diseminada entre verdor y coches, entre aguas
puras y río sucio, desarreglada como una mujer sin peinar, descuidada pero
encantadora. Roma es el tiempo que huye entre vestigios y calles estrechas
que halagan al laberinto de la memoria y a mi instinto de historiador, que me
lleva a construir con los muertos, a distribuir y a clasificar. No, Roma no es
grandiosa. Como el amor, Roma es una catástrofe, una cascada imprevista,
como el amor devastado, Roma es un vestigio desgastado, erosionado por la
tempestad, una larga plaga de silencio tras el tumulto.

Después de dejar el equipaje en el pequeño hotel de detrás del Campo dei
Fiori en el que tenía por costumbre alojarme, nos dirigimos a pie al palacio
Farnesio, sede de la Ecole de Rome, institución de investigación destinada a
los historiadores franceses. Atravesamos los jardines llenos de escombros y de
fragmentos, migajas inmensas. Pasamos delante de los cercados de viñas
situados dentro de los claustros, delante de las villas y los palacios de mil
cipreses. Admiramos las flores de Roma, en los patios interiores y las largas
ramas de hiedra que acariciaban las casas de piedra. Atravesamos las arcadas
y las plazas innumerables, en cuyo centro corrían a mares las aguas, y nos
paramos para tomar un café con leche tan batida que la cuchara se sostenía de
pie. Después nos adentramos en el Corso, que, bajo las tinieblas de sus altos
muros, se adentra hacia la Piazza de Venecia, como a la búsqueda de la luz en
un corredor sombrío.
Era una vasta residencia, de imponente fachada provista de una austera
cornisa. Entramos bajo una bóveda que nos condujo al patio interior al que
daban las ventanas, rematadas con tímpanos triangulares en cuyo centro dos
guirnaldas encuadraban una cabeza de toro. Entramos en el edificio central y,
tras cruzar una galería cuya bóveda ilusionista mostraba a Hércules en sus
más duros trabajos, vimos otra sala donde se celebraba el triunfo de Baco y de
Ariana, con gran profusión de tirso, racimos de uvas, silenos borrachos y
bacantes.
Llegamos al primer piso, que acoge la École Française de Roma. Eran las
cuatro de la tarde y había poca gente. Los estudiantes y los investigadores
estaban de vacaciones. Logramos localizar a una secretaria, una italiana que
se parecía un poco a la Ariana de Hércules, con sus ojos y su cabello negros y
su blusa blanca de seda fina, y a la que no sorprendieron nuestras
explicaciones confusas.
—¿Ha visto a Jean-Yves Lerais últimamente? —preguntó Félix, pese a
conocer de antemano la respuesta.
—No —respondió la joven—. Hace tres días que no le hemos visto.

Al parecer la noticia de su encarcelamiento todavía no había llegado allí.
—¿Está enterada del tema de la investigación que llevaba a cabo aquí?
—No, pero esperen, lo buscaré.
Se levantó y se puso a rebuscar en un cajón del que sacó un paquete de
pequeñas fichas que fue pasando una por una. Álvarez Ferrara comenzaba a
manifestar signos de impaciencia cuando exclamó:
—¡Ah, aquí está, creo que lo he encontrado! El señor Lerais hizo su tesis
sobre Jérôme Carcopino, director de la École de Rome, director de la École
Nórmale Supérieure y ministro de Educación bajo el régimen de Vichy. Vino
aquí para efectuar investigaciones sobre Pío XII y el nazismo, a partir del
Concordato firmado entre el Tercer Reich y la Iglesia católica en 1933.
Había leído concienzudamente todo el contenido de la ficha.
—¿Podría darnos su dirección? —preguntó Álvarez Ferrara, tabaleando
sobre el borde de la mesa.
—¿De quién? —preguntó la mujer, poniendo unos ojos como platos—. ¿De
Pío XII?
—No —contestó secamente Ferrara—, de Jean-Yves Lerais.
—No, no puedo. No divulgamos las direcciones personales de los
investigadores.
Entonces, con un brusco gesto de su mano peluda, Álvarez Ferrara le
plantó su carné de policía ante la cara y la mujer, intimidada, obedeció. Sin
más dilación, tomamos un taxi a la dirección que nos indicó. Era en el primer
piso de una encantadora casita de la Piazza Navona. No tuvimos necesidad de
pedir la llave a la portera ni de forzar la cerradura: dentro había alguien y nos
abrió la puerta.
Era el padre Francis. No parecía extrañado de vernos.
Félix y yo le pusimos al corriente de la nueva identidad de Ferrara. Luego
entramos en un salón acondicionado con muebles antiguos y sillones
desparejos en los que tomamos asiento. Había decenas de velas encendidas
aquí y allá, encima de las mesas, en las estanterías, en el alféizar de las
ventanas... La habitación estaba llena de un vapor que debía de provenir de un
incienso almizclado cuyo olor se nos agarró en la garganta. Frente a nosotros,
encima de una gran chimenea, descansaban en desorden un montón de libros
y cuadernos antiguos. De las vigas pendían plantas secas. En una de ellas
estaba colgado un bastón ornado de esculturas. Su extremo más voluminoso
se inclinaba hacia abajo, mientras que el otro estaba atado con una tira de
cuero afianzada con siete nudos.
—¿Cuándo vio por última vez a su sobrino? —preguntó Ferrara.
—Hace ocho días exactos. Ese pobre muchacho... —añadió con su voz
temblequeante—. El no es el culpable, créanme... Incluso sé quién cometió el
crimen... Es una conspiración...

—¿Una conspiración? ¿Organizada por quién? —inquirió Félix.
El padre Francis le susurró algo al oído. Félix enarcó una ceja y frunció los
labios. Yo percibí el amago de una mueca de desaprobación.
—Si quieren que les diga mi opinión —prosiguió el padre Francis en voz
alta—, ésa es la dirección a la que hay que ir para encontrar al asesino de
Schiller. Mi pequeño Jean-Yves es un historiador de la guerra. Quería redimir
la conducta de su padre, ¿entienden?
—¿La conducta de su padre? ¿Qué hizo? —se interesó Félix.
El viejo se turbó al oír la pregunta, como si comprendiera que había
hablado demasiado.
—Su padre... Oh, nada..., nada. Era la guerra, ¿qué quieren...? Y además,
no hubo tantos muertos, ¿saben? —farfulló—. Los judíos exageraron, llevados
por la emoción, y no se dieron cuenta.
Félix le observaba con frialdad. A mí siempre me había chocado verlo así.
Mientras que en las conversaciones privadas con amigos o conocidos podía
demostrar una rara agresividad, cuando realizaba una investigación, cuando
«curraba», como él decía, conseguía mantener una calma olímpica. Podía
conversar con dictadores, con antiguos colaboracionistas y con criminales, sin
pestañear siquiera. Era incluso capaz de dar la razón a aquellos de quien
quería extraer una información. En tales casos podía obrar con una mala fe
absoluta.
—Desde que conoció a esa chica comenzaron a venírsele encima las
preocupaciones —continuó el viejo.
—¿A qué chica? —preguntó Félix.
—A esa tal Lisa, Lisa Perlman. Las mujeres no traen nada bueno, no... Esto
me ha recordado...
El padre Francis nos miró un instante antes de proseguir con nuevo brío.
—Yo tenía veinte años y estudiaba teología. Tenía vocación, como dicen.
Quería ser fraile. Quería poner mi alma en las manos de Dios, entregarle mi
destino. ¿Se han fijado ustedes en que lo que llaman un aire de familia no
reside en la forma de la frente, de la nariz ni del mentón, sino en el brillo de
los ojos? Por eso todos los monjes se parecen. Fue un tiempo bendito aquel en
que formé parte de esa estirpe de elegidos.
El padre Francis elevó la mirada al cielo, como para rememorar mejor
aquellos instantes mágicos, y luego continuó, clavándome los ojos como si se
dirigiera a mí en particular.
—Todo cambió de manera brusca una mañana de invierno. Ya no me
acuerdo cómo conocí a esa chica... Mi vida sufrió una alteración total a causa
de ella.
El anciano sacudió la cabeza. Álvarez Ferrara parecía escucharle sin
prestar mucha atención. Félix, por su parte, fumaba tranquilamente su puro y

lo observaba con una concentración teñida de desprecio.
—No crean que no me doy cuenta —continuó el padre Francis—. Ya sé que
se burlan de lo que les cuento. Ustedes no creen en Satán ni en los malos
espíritus que actúan en este mundo. Nunca han experimentado la posesión...
Ustedes no creen en el Diablo... Y sin embargo existe, ¿saben? ¿Quieren saber
algo?
Tenía los ojos agrandados por la exaltación.
—Cuando está totalmente solo, le gusta quedarse desnudo. Entonces deja
exhalar su olor: es el hedor de un agua pringosa, de una tempestad negra, de
una podredumbre infame. Cuando está entre los hombres, disimula esa
pestilencia con ayuda de un bálsamo de misteriosa composición. Le gustan las
tinieblas y las casas donde hay agua bendita y velas. Le gustan los astros y los
cometas, las estrellas fugaces son sus cerillas y el rayo es su grito. Le gustan
el fuego y el azufre. No tendrán dificultad para reconocerlo: su mirada supera
la fuerza normal de la mirada humana.

Tenía los ojos desorbitados y su tez había palidecido; en sus sienes
destacaba el latido de las venas y su voz, ronca, se tornaba cada vez más
grave.
Levantó una vela que tenía cerca a la altura de su mirada. La llama dibujó
zonas de sombra, haciendo que su rostro pareciera una calavera.
En torno a la aureola creada por la vela, la habitación parecía invadida por
la oscuridad. Sentí que una vaga náusea se apoderaba de mí. Estaba mareado
y me dolía la cabeza.
Dirigí una mirada a Félix, que continuaba fumando impasible su puro con
aire concentrado, la cabeza ligeramente inclinada hacia atrás. Ferrara
tamborileaba con nerviosismo sobre el brazo del sillón. «¿Hay alguien normal
aquí?»

—Vean —exclamó el padre Francis—. ¡El fuego sagrado nos devora!
¡Estamos en las tinieblas, en el imperio de las Tinieblas!
Clavó la mirada en un punto de la tela de moaré escarlata con que estaba
tapizada la pared.
—¡Ah, aquí estás, Satán! —prosiguió—. Príncipe del mundo, que dominas a
la humanidad desde el principio hasta el fin... Dios te ve, pero tú no puedes
verlo. Dios te ve, Satán, y te permite acercarte a los hombres. Pero tú no eres
uno solo, ¡eres múltiple! ¡Eres legión! Puedes revestir tantos aspectos como
individuos hay en el mundo. Porque temes mostrarte tal cual eres, te
disfrazas. Vives bajo una máscara. A veces tu astucia te lleva a volverte

invisible, pero yo ¡te veo y te reconozco!

No sé si se debió al reflejo de las luces dispuestas encima de la mesa o al
ambiente extraño que reinaba en aquella habitación, propiciado por la multitud
de velas, el bastón mágico y el incienso embriagador. El caso era que sobre la
tela adamascada de la pared bailaban unas sombras que tenían forma de
animales, de serpientes, de dragones y de leones, de machos cabríos, de
cerdos, de murciélagos y de demonios con manos y pies humanos, rostros
monstruosos, colas y repulsivas patas. Las pequeñas llamas ardían encima de
la mesa de igual forma que en los altares, como para consumir, para dominar
a esas fuerzas mágicas, a esos batracios indómitos y rabiosos, sedientos de
sangre, pero la llama atizaba su cólera. Se agitaban como duendes,
gesticulaban con brazos y piernas y sus cuerpos adoptaban todas las formas:
cabezas de león, colas de serpiente, alas de águila, flancos de tortuga.
Y toda esa ralea reptaba, caminaba, rugía, se dilataba y encogía a
voluntad, retrayendo sus miembros para luego volverlos a estirar. ¡Ruina y
destrucción, infierno y condenación! Era un desfile de carroñas, de serpientes
y sapos desmembrados que pataleaban sobre el fuego, criaturas satánicas que
se transformaban sin cesar, furias de cinco cuernos, víboras, corazones,
órganos de toda clase, humanos e inhumanos, siluetas de ultratumba.
—Igual que el pecado está siempre presente —murmuró el viejo al tiempo
que apagaba la vela con los dedos—, el Diablo está siempre ahí, a nuestro
lado, pero tiende a manifestarse más en determinados períodos. El fin de una
era es un momento peligroso.
Félix me lanzó una mirada que significaba: «Senil o no, este viejo empieza
a irritarme.»
Ferrara debía de pensar lo mismo, porque se levantó e hizo ademán de
marcharse. Cuando nos disponíamos a seguirle, se volvió de repente.
—A propósito de su sobrino, ¿recuerda algo que pudiera ayudarnos a
encontrar al verdadero criminal?
—Vaya que sí —contestó el padre Francis tras un instante de reflexión—.
Hace unas semanas, Jean-Yves me dijo que si alguna vez le ocurría algo, debía
abrir su caja.
—¿Qué caja?
—Una caja fuerte, de un banco.
—¿Se lo ha contado a la policía?
—La policía no me ha preguntado nada todavía.
—¿Le dio los números?
—Sí, me los dio... Bah, ya me ocuparé de eso cuando vuelva a París...
—¿Podría darnos esos números? Nosotros podríamos ocuparnos de esa

gestión en su lugar —se ofreció con falsa solicitud Álvarez Ferrara.
—No —respondió el padre Francis—. De ninguna manera. Jean-Yves me
hizo prometer que no se los revelaría a nadie. Y además, ni siquiera estoy
seguro de dónde los puse.
Félix lo observaba con curiosidad. Ferrara lanzó una severa mirada al
anciano antes de encaminarse bruscamente hacia la puerta.
Mientras bajábamos por la escalera, el viejo nos persiguió con sus
imprecaciones desde el rellano:
—¡Y ándense con ojo con esa mujer! Es peligrosa: le sería muy fácil
embrujarlos... Basta con unas cuantas gotas de santo crisma o fragmentos de
hostia consagrada, algún pedazo de uña, un diente o unos cabellos de la
víctima para confeccionar una muñeca. Luego se le administran todos los
sacramentos: bautismo, eucaristía, confirmación, sacerdocio y extremaunción.
¡Tengan cuidado con los íncubos y con los súcubos! ¡No se fíen de esa mujer,
créanme! ¡Ella ha embrujado a mi sobrino! ¡Se lo aseguro, ha sido ella!

Las palabras del viejo se perdieron en la noche. Ferrara pidió un taxi para
volver al hotel. Lo dejamos instalado en un pequeño coche negro: yo tenía
ganas de andar y Félix no puso reparos en acompañarme.
—¿Las has visto? —le pregunté—. ¿Has visto esas sombras, esas bestias
horribles?
—¿De qué hablas?
—Ya sabes, de las criaturas que bailaban en la pared. Ese mundo infernal
invocado por el padre Francis. ¿No has visto nada?
—No. ¿Qué rayos te pasa? ¿No te habrás vuelto impresionable, Rafael?
—Pero ¿no has visto nada?
—Lo único que veo yo es que desde hace un tiempo no eres el mismo, te
estás volviendo cada vez menos racional, ¡y ahora resulta que ese cura ha
conseguido imprimir imágenes en tu cerebro! En otras palabras —añadió,
mirándome con ironía—, has sido víctima de una sugestión. ¡Puesto que estás
bajo el influjo del amor, puede pasarte de todo!
—¿Por qué dices eso?
—La pasión, igual que la fe, es el resultado de una sugestión: son
pensamientos ajenos que se hallan implantados en el otro hasta el punto de
convertirse en una idea fija... La relación amorosa también es fruto de la
hipnosis.
—¿No te parece que exageras un poco?
—No. Mira a Hitler: ¿acaso no llegó a hipnotizar a un pueblo entero?

Nos dirigimos a pie al hotel por las calles del centro histórico, por una
Roma que tenía algo de inquietante bajo un cielo negro como un tizón.
Nuestros pasos resonaban sobre las aceras adoquinadas y la luz de las farolas
trazaba en el suelo sombras espantosas. ¿De dónde provenían aquellos
reflejos? ¿De nuestros cuerpos recortados bajo la luz de las farolas? ¿O de más
alto, de esa gran Serpiente enroscada en las raíces del cielo, bajo la masa
fantástica de las tinieblas? Había una especie de pesadez que se adivinaba en
el aire, en el viento fresco, casi violento a veces, en el temblor de las hojas y
el titilar de las estrellas. Había en esa noche de Roma la presciencia de otro
universo, de un hipermundo del que éste resultaba como una copia errónea.
De improviso tuve la impresión de que no debíamos estar allí, que mejor
habría sido que estuviéramos durmiendo, igual como hacíamos durante toda
nuestra vida, cerrando los ojos a todas las verdades superiores.

—¿Qué te ha dicho el padre Francis al oído? —pregunté a Félix.
—¡Oh! Nada...
Tal vez, en el fondo, tuviera razón el padre Francis: toda la historia del
mundo comienza y termina con la Serpiente, que se muerde la cola como el
devenir del universo, en ciclo continuo, del Uno al Todo y del Todo al Uno. La
Serpiente está en todas partes: es el círculo que rodea el cosmos con sus
anillos, son las siete esferas planetarias que van de la Tierra a Saturno, es la
curva que separa la sombra de la luz, es la tierra en la que ondula como un río
gigantesco el Océano, son los pliegues de los intestinos, lugar donde se
transforman los alimentos y que presentan, como la serpiente, el flujo de la
vida: consumo, degradación y corrupción. Sí, está en todas partes, del
microcosmos al macrocosmos, del cuerpo del hombre hasta la infinidad del
cielo. Ella perpetúa todos los mecanismos de la vida. En ella reside el origen y
el fin: con su saber supremo, domina a la muerte. Es el primer maestro del
hombre, el rebelde de la historia. En el Edén, ella osó cuestionar el poder del
falso dios. Ella es la verdadera heroína del Paraíso, que desafió la cólera divina
para revelar al hombre los secretos de su origen. Para ello sedujo a Eva y
después a Adán, aportando el conocimiento y el goce a la primera pareja. Eva,
la mujer perversa, la mujer malvada por quien transita el mal... Tal vez
tuviera razón el padre Francis: Lisa no era la mujer que yo creía.
Miré a Félix, que caminaba a mi lado, impasible en medio del tormento,
como si nada ocurriera, y noté que me temblaban las manos. Aquella noche
era una mujer, un misterio, igual que el mundo, bajo el cual se enterraban los
milenios sin que hayamos adelantado ni un solo paso en dirección a la
sabiduría. ¿Qué se proponía, tratando de saber más, siempre más? ¿Pero, en
concreto, qué quería saber? La verdad sobre aquel asesinato. Sobre el Mal...

Qué absurdidad: no hay nada que sea comprensible, nada que sea racional,
nada que se aproxime siquiera a la idea que se forma la gente de la Razón. El
Mal no es ni único ni indudable: es volátil como las palabras de un discurso. Su
signo no es la certeza ni la evidencia. La razón se desentiende de él porque es
incapaz de imaginar: serena y altiva, se queda en la superficie, sobre el lago
helado de lo que ella denomina «verdad», que no es otra cosa que su creencia
o, lo que es lo mismo, su ignorancia: no la ausencia de conocimiento, sino del
deseo de conocer.
Al principio, en un comienzo, estaba ese asesinato de un hombre partido
en dos. Después se dio el engranaje fatal, el dispositivo que yo mismo puse en
marcha. Cuanto más avanzaba, más me extraviaba. ¿Qué hacía yo allí, bajo
ese resplandor extraño prodigado por los rostros mudos de las farolas, esos
árboles inofensivos de desmochadas copas, plantados allí cual soldados lunares
para custodiar a los perturbadores? ¿Qué hacía delante de esas luces
estridentes que, alzando la cabeza hacia el cielo, gritaban el odio por la
obligada tarea de repoblar, de noche, esta tierra desierta?
Sí, había algo extraño en ese mundo que no era obra de Dios, que no
podía sino emanar de un demiurgo sádico y maligno, de un espíritu retorcido.
Me pareció que todos los edificios que me rodeaban, las iglesias y las casas
elevadas bajo el cielo cósmico atestiguaban la perpetuación de un engaño
milenario. Sí, los hombres eran unos extranjeros en esa tierra en la que se
esforzaban por vivir. Eran los sedimentos de un lugar perdido. Esta materia,
pesada y oscura, era sin duda la menos dinámica, la más inmóvil y la más
opresiva. Las estrellas, esos desgarrones en la bóveda celeste, mostraban que
había una vía posible para escapar a ella. Pero ¿cuál?

—¿Qué opinas tú? —preguntó Félix al tiempo que acelerábamos
instintivamente el paso.
—Es muy raro —repuse—. Todavía me dura el efecto de esas visiones.
—¿Te refieres a las fábulas morales del padre Francis? —replicó,
asombrado, Félix—. Yo ya me he acostumbrado a oírle. No, yo pensaba en ese
asunto de la caja del banco. ¿Qué opinas de eso?
La verdad era que no opinaba nada de nada del asunto.
Seguro que no iba a esclarecer nada. En la caja debía de haber cartas,
joyas de familia o simplemente dinero.
Pero ¿por qué me estremecía de ese modo en la Roma silenciosa, mi
Oriente desierto?
—¿Qué te ha dicho antes al oído, Félix?
—¿De verdad quieres saberlo?
Asentí con la cabeza.

—Me ha dicho que todo había sido por culpa de los judíos. Que los habían
deportado porque habían pecado.
Entonces comprendí aquel dolor que había presentido, que me invadía
como una oleada de nostalgia.
Antes, los judíos eran una entidad abstracta, un concepto histórico, pero
todo había cambiado: estaba Lisa.

Entonces, por enésima vez, pensé en esa pregunta que todo el mundo se
plantea en un momento u otro, le inquiete o no la cuestión de la guerra, la
auténtica, la única pregunta, la pregunta metafísica; la pregunta que Félix se
planteaba y me planteaba con insistencia, para llegar por lo general a la
conclusión de que probablemente no habríamos hecho nada y que, como
tantos historiadores o periodistas, habríamos empleado nuestra pluma... para
escribir una tesis sobre las estructuras agrarias en el Occidente cristiano o un
redondo artículo literario para la Nouvelle Revue Française.
La Pregunta, en mayúscula de este siglo, de la conciencia, del hombre. La
auténtica pregunta, la pregunta certera, aquella a la que es posible responder,
aquella a la que es imposible no responder, aquella ante la cual no se permite
ninguna huida. De nada sirve cuestionarse de dónde proviene el mundo,
adónde va y por qué estamos nosotros aquí. Responder a esa pregunta
equivalía, no obstante, a responder a todas las preguntas, incluidas las
tocantes al origen y al fin.
¿Qué habría hecho yo? ¿Qué habría hecho en plena tormenta nazi? ¿Qué
habría hecho durante la Shoah?
¿Qué habría hecho? ¿Habría combatido a los alemanes a riesgo de perder
la vida? ¿Habría resistido por patriotismo o por militancia comunista? ¿Me
habría unido a De Gaulle, después de su famoso llamamiento, que tan pocos
franceses escucharon? ¿Me habría dedicado a confeccionar documentos falsos?
¿Habría colaborado en un periódico clandestino? ¿Habría permanecido a la
sombra? ¿Habría llevado una doble vida, habría tenido una segunda identidad?
¿Me habría unido a los maquis? ¿Habría escrito poemas? ¿Habría cantado a
quien creyera en el cielo y a quien no creyera en él? ¿Habría escondido judíos
en mi sótano, en mi granja, en mi pueblo de montaña? ¿Habría escondido
judíos porque son el pueblo elegido? ¿Habría escondido judíos aunque no me
cayeran demasiado bien, consciente empero de que hay unos límites que no se
deben rebasar? ¿Habría sido valiente y arrojado en cualquier situación?
¿Habría sido un héroe? ¿Habría sido un valeroso combatiente o un pusilánime?
¿Habría empuñado las armas? ¿Habría puesto en peligro mi vida para salvar
inocentes, para defender a mi patria? ¿Habría hablado si me hubieran
torturado? ¿Qué habría hecho, qué habría dicho en nombre de mis

convicciones? ¿Me habría comprometido? ¿Habría escrito una obra filosófica
sobre la libertad? ¿Habría montado obras de teatro con el afán de expresar
una crítica implícita al régimen?
¿Habría sido un tipo tirando a fracasado al que habría reclutado la milicia?
¿Habría sido un cabecilla o un subordinado? ¿Un funcionario celoso, un
burócrata? ¿Habría cumplido órdenes sin reflexionar? ¿Me habría trasladado a
Vichy? ¿Me habría quedado en París? ¿Me habría ido a Londres o bien a
Cherchell? ¿En 1940 o en 1945? ¿Habría sido miembro de la Resistencia desde
el principio o me habría sumado a los maquis en 1943? ¿Habría ido a Alemania
a cumplir con el Servicio de Trabajo Obligatorio? ¿Me habría hecho maquis
para eludirlo? ¿Habría caído prisionero? ¿Me habría escapado? ¿Habría
traficado en el mercado negro? ¿Por necesidad o para sacar beneficios?
¿Habría sido un subdito fiel, cumplidor concienzudo de las órdenes del
mariscal? ¿Habría sido un colaboracionista a ultranza, exaltado partidario de
Pétain? ¿Le habría seguido por cobardía, sin convicción, por corporativismo, o
bien por ambición? ¿Habría estado conforme con el discurso de Laval? ¿Habría
leído Je suis partout?[6] ¿Habría escrito en Je suis partout? ¿Habría sido uno
de esos intelectuales seducidos por la Revolución Nacional? ¿Habría provocado
la muerte de hombres, mujeres y niños judíos, incitando con mis artículos a la
delación y al odio? ¿Habría vendido a mis camaradas? ¿Lo habría hecho por
convicción, por envidia o por interés? ¿Habría denunciado a judíos?
¿Habría denunciado a judíos? Igual que ellos. Sí, igual que ellos. ¿Por qué?
¿Por qué no decirlo al fin? El lindo secreto de la familia. El muerto escondido
en el armario. El fiambre, mudo. Sobre todo no digas nada, Rafael. Cállate. No
has oído nada. Es una mentira. Tu abuelo miente. Es que lo mezcla todo, el
pobre. Está ya senil. ¿Senil? Eso significa viejo, demasiado viejo. No le
escuches más, Rafael. No te consiento que vuelvas a verle. Y te prohibo que
repitas esas burradas, ¿entendido? Lo único que tiene que hacer, el pobre
viejo, es palmarla.
Sí, igual que ellos. ¿Habría entregado judíos a la policía, escribiendo su
dirección con mi impecable ortografía, con todas las letras del alfabeto y con la
tinta china cuidadosamente preparada a tal efecto? ¿Habría escrito con
aplicación o deprisa? ¿Habría dado su nombre, sus señas, habría indicado el
sitio donde se escondían? ¿Habría llevado personalmente la carta de denuncia
o la habría enviado por correo? ¿La habría enviado con odio, con regocijo, o
con la serenidad de quien acaba de cumplir con un acto cívico? ¿Habría
regresado a mi casa aliviado o con cierto desasosiego? ¿Habría tenido
remordimientos? ¿Habría dormido bien por las noches o me habría despertado
empapado de sudor? ¿Me habría sentido contento por haberme librado de esa
gente? ¿Habría denunciado a judíos porque eran mis competidores? ¿Habría
provocado el desahucio de judíos para quedarme con su tienda y su piso?

¿Habría echado a unos judíos para instalarme en su espacioso piso de
Estrasburgo, de la Avenue des Vosgues? ¿Habría vendido a judíos porque
ganaban más dinero que yo? ¿Habría deseado la desaparición de mi prójimo?
¿Por envidia o por afán de lucro? ¿Por rabia, por antojo, por necesidad? ¿Por
placer, por sadismo, por vicio o por perversidad? ¿Habría entregado a judíos?
¿Habría entregado a judíos porque eran judíos? ¿Habría entregado a judíos sin
hacerme preguntas, sin pensar, o con conocimiento de lo que les iba a pasar?
¿Habría despachado a judíos en los trenes? ¿Habría mandado a judíos a los
campos de exterminio? ¿Habría empujado a judíos a la cámara de gas? ¿Los
habría denunciado, sí, los habría denunciado? ¿Los habría denunciado, igual
que mis padres? ¡Oh, Dios mío!
En mi cabeza sonaban alaridos, voces estridentes que amenazaban con
hacerla estallar. Preguntas, murmullos de dolor, de angustia. Cada vez que
pensaba en aquello se repetían los mismos clamores, los mismos gritos, gritos
terribles, gritos de muerte. Oía imprecaciones que maldecían aquel linaje, a su
ascendencia nefasta y a toda su descendencia. Unos golpes ensordecedores
percutían en mi cráneo con un horrendo martilleo.
Esa noche, la pregunta era sin embargo distinta: ¿cómo habría reaccionado
si hubieran querido quitarme a Lisa? Sólo de pensarlo, me ponía a temblar de
pies a cabeza, de miedo y de rabia.
Sí, habría empuñado las armas. Sí, habría matado, por supuesto.

—¿Sabes qué deberíamos hacer?
Tuve un sobresalto. La voz de Félix había resonado entre los muros de la
angosta calle como una onda cavernosa.
—No.
—Deberíamos volver al palacio Farnesio.
—¿Cuándo? ¿Para qué?
—Ahora mismo. Es muy posible que encontremos algo.
No faltaba mucho para las doce. Tras seguir paralelos al Tíber, tomamos
una bifurcación para encaminarnos a la École de Rome. Ensimismado en mis
pensamientos, seguía a Félix de forma maquinal, pese a que conocía Roma
mejor que él. Se extravió y fuimos a parar a un viejo cementerio.
Mientras lo atravesábamos, arreció de repente el viento. Nuestros pasos,
cada vez más rápidos, despertaban al silencio, violaban el sopor de la tierra,
estremecían el alma de los muertos.
Pasamos ante una larga lápida salpicada de musgo. La cruz plantada frente
a ella estaba tan inclinada que parecía a punto de caer. Algo atrajo mi mirada
hacia los contornos de la sepultura. Entonces advertí que alguien había
desplazado la losa: la tumba no estaba totalmente cerrada.

Me paré en seco.
—¿Qué pasa? —preguntó Félix—. ¿Es que has visto un aparecido o algo por
el estilo?
Le señalé la losa. Él se inclinó y le pasó la mano por encima.
—Parece que han intentado abrirla. ¿Quién ha profanado esta tumba? ¿Por
qué?
¿Quién había osado provocar a las almas de los muertos? ¿Quién había
despertado al ave de estridente grito? ¿Quién había turbado el pálido sueño?

Abandonamos el cementerio y nos dirigimos al palacio Farnesio.
Bajo la luna, el viejo edificio renacentista aparecía aún más impresionante
en su elegancia y equilibrio. Como había residido en él, yo conocía la manera
de acceder a su interior sin pasar por la puerta de entrada. Después de escalar
un muro nos encontramos en el patio. Desde allí enfilamos en silencio la
monumental escalera y luego pasamos por delante de la gran sala del Amor
Divino y el Amor Profano. Desde las paredes de los pasillos, emperadores con
cara de verdugo fijaban su mirada vacía en nosotros .
Llegamos por fin a la biblioteca. Era allí, sin duda, donde Jean-Yves Lerais
había llevado a cabo sus investigaciones, entre los manuscritos y los libros
antiguos. Félix sacó una llave pequeña del bolsillo, un pase universal que
conservaba de un reportaje «exótico». Entramos en las inmensas salas
abovedadas pobladas de largas estanterías. Al fondo, una galería cerrada con
una verja comunicaba con los apartamentos privados del director.
La puerta de hierro daba a una habitación aún más oscura, semejante a
una prisión. Avanzábamos despacio, pero la precaución era inútil, pues no
parecía haber absolutamente nadie en aquel lugar.
Félix caminaba delante de mí. Cada crepitación nos sobresaltaba. Era el
ruido de los libros trabajando, devorados también por el tiempo. Hablaban
entre ellos, cuchicheaban, mantenían conversaciones secretas. Algunos, muy
viejos, consumidos, dispuestos ya a deshacerse, a convertirse en polvo, daban
las últimas recomendaciones a los más jóvenes, a aquellos cuyas páginas
vigorosas eran aún un territorio virgen que no había profanado mirada ni
mano alguna. Otros, delgados y frágiles, a duras penas se sostenían. No
disponían de muchos medios y sabían ya que, a causa de su pobreza, vivirían
menos que los otros, los ricos de hermoso aparato: a copia de trabajo, su piel
se ajaría antes y sus páginas se volverían amarillas más deprisa.
«¿Qué buscan estos visitantes inoportunos?», se preguntaban unos.
«Procuremos asustarlos para que se vayan y nos dejen conservar nuestros
secretos», contestaban los otros. Pues los libros se murmuran entre sí cosas
terribles. Son ellos los custodios últimos de los crímenes. No les gusta que los

molesten por la noches, cuando los hombres se ausentan de las bibliotecas y
pueden por fin entregarse a su actividad preferida: fomentar el complot
siniestro, el mismo que urden desde hace siglos. Prepararon, la chita callando,
la unión de todos los libros. Cada uno aporta su pequeño grano de arena. Los
religiosos prodigan fuerza a los espíritus, los científicos aportan los medios
técnicos, los filosóficos desencantan, los políticos agrupan y galvanizan, y hay
también numerosos libros —la porción más abundante— que sirven para
hablar de los otros libros, para propagar la idea y acabar de convencer a las
conciencias. Porque ese grandioso proyecto en el que pacientemente trabajan,
la gran utopía de los libros, es el fin del mundo, ni más ni menos.
No, no son fabulaciones. Los libros gritan su desesperación, su pavor.
Sobre ellos caen salpicaduras de la sangre y la carne de los hijos descarriados,
de quienes han escrito libros y de quienes los han leído antes de ser
quemados.
Al final de un pasillo, más oscuro aún que las tinieblas místicas, había una
mitad de hombre.
ñ

Capítulo 4

Un olor acre presagió el descubrimiento, un miasma cada vez más
insoportable a medida que avanzábamos. De golpe, me detuve; todos mis
sentidos estaban alerta. Me parecía que tenía al acecho hasta las más
minúsculas fibras de la piel, de la nariz, de las papilas.
Entonces nos acercamos. Estaba oscuro y era difícil distinguir algo. Eran
unas formas rosadas, un poco vagas. Era como una aglomeración de cosas
dispersas. Era una masa viscosa y blanda, inerte y flácida como la vida
asesinada. En aquellas formas había, no obstante, algo común, algo que hacía
que casaran entre sí, como si tuvieran una sujeción íntima. Era una pequeña
pila de la que se desprendía una sustancia rojiza, casi negra en ciertas partes.
Bañado en un charco viscoso, había un tronco cubierto de sangre negra,
una cara con la mirada extraviada por el horror, una nariz y un asomo de boca
bloqueada por una lengua colgante. Las tripas se desparramaban más allá del
cuerpo destrozado: visceras e intestinos cortados, huesos seccionados,
tendones y carne desgarrados. Aquella anatomía desollada se veía toda a la
vez: las entrañas recubiertas de moho verde y gris, las vértebras
segmentadas, la abultada bolsa del estómago reventada, los intestinos
desmadejados. Era una exudación conjunta de carnes deshauciadas, filamentos
que se deshilachaban, membranas descompuestas, devoradas por la
podredumbre. Como si fuera una res en una carnicería, en ella se veía todo.
No, no era la muerte lo que aparecía allí; la misma muerte era poca cosa
en comparación con lo que teníamos delante. Un hombre, un individuo, se
había abalanzado sobre la víctima para desmocharle la cara. No era un estado
natural, sino el orden de la civilización cuyos criterios estéticos y éticos se
basan en la igualdad, la redistribución y la simetría. Había habido una víctima
y un verdugo, un esclavo y un amo, que había decidido que podía, o debía,
matarse a un hombre de acuerdo con un determinado ceremonial, una regla
capital, permanente, una norma.
No era solo un asesinato; era una degradación de la vida. No había habido
furia incontrolada, sino un gesto controlado, meditado, ordenado, organizado.
Había habido una decisión y una aplicación inexorable de lo decretado. Había
habido, en el principio, una conciencia.
¿Había habido también aquella mirada dirigida a Dios, que restituye a la
tierra su esplendor, y el postrer pensamiento: «Padre, si es posible, aleja de
mí este cáliz»?
Delante de mí, Félix vaciló. Yo avancé un paso para sostenerlo. Resbalé
sobre una sustancia blanda y caí pesadamente sobre la mitad del cuerpo de
Schiller. Entonces noté un sabor en la boca: era algo que brotaba, manaba y
se desparramaba fuera de mí, sin que yo pudiera contenerlo.

Bajo la mirada de las estrellas y de todas las constelaciones,
resplandeciente de ardor vengativo, abrasado por la ardiente cólera con olor a
ceniza, me llevé la mano a la boca: era sangre. Sangraba por la nariz y estaba
cubierto de humores igual que un recién nacido. A lo lejos se oía un gemido,
un clamor, un corderillo tal vez. O quizá simplemente el grito de un niño que
llora. O quizá fuera yo, quizá fuera yo el que gritaba, el que daba alaridos en
la fosa.

Salimos precipitadamente de la biblioteca y yo me fui corriendo al lavabo.
Tenía unos infames cuajarones negros pegados a los ojos, a la boca, a la nariz.
Mi sangre se había mezclado con la sangre putrefacta de Schiller, formando
una mezcla, una especie de líquido negruzco en el que se maceraban algunos
colgajos. Al contemplar mi imagen en el espejo, me costó reconocer un rostro.
Después de lavarme me reuní con Félix y, medio despavoridos, nos
precipitamos hacia el hotel. Llamamos a la puerta de Álvarez Ferrara para
informarle de nuestro descubrimiento. No hubo respuesta. Llamamos más
fuerte, pero al parecer no estaba. Eran más de las tres. ¿Adónde habría ido?
¿Qué había hecho después de separarse de nosotros?
Cuando volvíamos a bajar nos cruzamos con él, que acababa de llegar.
—Hay que regresar allí antes de que alguien avise a la policía —dictaminó
en cuanto le hubimos puesto al corriente de lo que habíamos visto—. Quiero
examinar con calma el cadáver. Acompáñenme.
Sin perder más tiempo, llamamos a un taxi y efectuamos en silencio el
recorrido inverso. En el palacio Farnesio, nos siguió sin hacer preguntas hasta
el sitio donde habíamos encontrado el cadáver.
Con un pañuelo pegado a la nariz, Álvarez Ferrara se puso a examinar el
torso sin repulsión alguna, como si de un vulgar pedazo de carne se tratara.
Acumulaba los indicios, iba tomando notas, hundía su bolígrafo en las heridas
ulcerosas, removía visceras y entrañas, se acercaba para observar con más
detalle las distintas partes, que ponía en contacto con su nariz o con su boca.
Félix salió. Yo me quedé. Estupefacto, no podía dejar de observarlo.
—Es muy raro —comentó al cabo de unos minutos—. No parece que hayan
pasado más de tres días desde que mataron a este hombre.
—¿Qué? ¿Cómo dice?
—Puedo certificarle que, dado el grado de putrefacción, a este hombre lo
mataron hace tres días como máximo —repitió.
—Pero ¿entonces? No se tratará de...
—No, no. Se trata de Schiller. No hay duda, de acuerdo con la descripción
que tengo de él.
Tras secarse con un pañuelo las manos impregnadas de sangre coagulada,

extirpó una fotografía de su bolsillo y me la enseñó. Yo le eché una breve
ojeada: entre el rostro que tenía ante los ojos y la masa desparramada a mis
pies quedaba ya bien poco en común. Satisfecho con la comparación, Ferrara
volvió a ponerse manos a la obra. Procedía con una concentración extrema. El
sudor le resbalaba por la cara. Yo le observaba, cada vez más estupefacto. De
pronto, como si hubiera reparado en mi turbación, levantó la cabeza y dijo:
—Antes de trabajar para el servicio de información, daba clases de
medicina... Este tipo de cosas no me impresionan.

A las siete de la mañana nos trasladamos a la comisaría de policía, donde
permanecimos casi hasta mediodía. A la salida nos asaltó una multitud de
periodistas que nos acosaban con preguntas en todos los idiomas. ¿Era
efectivamente el cadáver de Carl Rudolf Schiller? ¿Desde cuándo se
encontraba allí, en Roma? ¿Por qué se había localizado una parte del cuerpo
en Berlín y la otra en Roma? ¿Había alguna conexión con la Segunda Guerra
Mundial? ¿Por qué nadie había topado con la otra mitad del cuerpo? ¿El
cadáver se había conservado de forma milagrosa, o lo habían mantenido en
una cámara?
Félix y yo conseguimos esquivarlos metiéndonos en un taxi que nos
condujo al hotel.

Por la tarde fui a la basílica de San Pedro. Quería volver a ver la Pieta,
como si quisiera saciarme de pureza después de una noche ensangrentada. La
primera vez que la vi, hace ya mucho, me había quedado arrobado durante
varios minutos, sin poder apartar los ojos de aquel rostro de mármol blanco en
el que se plasmaba la expresión más pura que había contemplado hasta
entonces. Aquella vez, al observar aquellos ojos de mirada abatida, aquellos
labios discretos, aquel hoyo en la barbilla y aquella frente noble, lo comprendí:
era ella, era Lisa. Mi reminiscencia, mi amor, mi diferencia.
La observé con atención. Con los párpados entornados, parecía mirar algo
situado más abajo. La boca cerrada no dejaba traslucir nada, ni tampoco la
palidez de su semblante: la Pieta estaba feliz, sosegada. Su frente no
presentaba ninguna arruga de dolor, en sus ojos no había lágrimas y en su
boca se adivinaba un esbozo de sonrisa: la Pieta contemplaba el corazón
maltratado de su hijo y se enorgullecía de él. Lo sostenía con orgullo, y la
lasitud que siempre había creído advertir en ella se me apareció por fin con su
verdadera cara: el consuelo. La Pieta admiraba a su hijo muerto, se admiraba
de admirarlo. Se pasmaba ante el horror, deslumbrada, fascinada. La Pieta
velaba sobre Roma, era la reina plácida de la Roma violenta, la de las arenas y

los arcos de triunfo donde debían ser humillados los vencidos, la Roma de las
guerras y los gladiadores, Roma sanguinaria, Roma de las tormentas, cuando
de las entrañas de la tierra suben curiosos vapores, cuando el Tiber, negro
como el azabache, separa con sus remolinos la ciudad del campo, y Roma,
encendida bajo el relámpago, hace surgir a los muertos de sus ruinas,
miserere, y en sus mosaicos se pinta la belleza del Terror, ese sublime
bárbaro, en el que unos cuerpos despedazados se pasman de placer. Es Cristo,
cuyos pies tocan el suelo mientras su cabeza alcanza las bóvedas de las
iglesias, Cristo es quien preside estos escombros donde medran las zarzas y en
cuyos muros agrietados supuran las llagas, puesto que aquí todo es cristiano,
incluso el paganismo: el sufrimiento tomó posesión del país desde los tiempos
en que las llamas devoraban la mitad de la ciudad, cuando los acusados del
incendio fueron castigados por las fechorías que no habían cometido. Su
ejecución se produjo en medio de actos deportivos: los revistieron de pieles de
animales salvajes y fueron despedazados por los perros. Como les habían
prohibido el acceso a los cementerios, los cristianos enterraron a sus muertos
en lugares secretos.
Allí, bajo tierra, en las catacumbas, ofrecieron sepultura a los cadáveres
mutilados, pues pensaban que el cuerpo estaba destinado a revivir y a
compartir la inmortalidad del alma y creían preciso otorgarle por tanto un
asilo. Excavaron inmensas galerías, que formaron una vasta necrópolis debajo
de la tierra, se calcula que hay seis millones de muertos allí enterrados. Seis
millones de muertos cobijados en los nichos estrechos, maternales, humanos,
cada uno con su placa, su nombre, imagen del vínculo entre los vivos y los
difuntos. Seis millones de muertos en un refugio, una casa familiar, bajo las
callejuelas de Roma. Seis millones de tumbas esculpidas, forradas de musgo y
de liquen: sólo el dedo permite a veces reconocer sobre el granito una forma,
un personaje, una letra, dos, tres y luego un nombre. Esas inscripciones, que
trataban de proteger al difunto contra la profanación de su tumba,
acompañaban a su imagen como los guardas custodios de su alma, en su viaje
hacia los misterios del mundo invisible. En la Roma humana, todavía era
posible reagruparse.

Era la hora de las vísperas. Cuando retumbaron las campanas, sentí, sentí,
sí, la presencia del Espíritu. En Estrasbrugo la tenebrosa, donde mil veces
contemplé la bóveda rosada y el ábside macizo de la catedral, nunca había
experimentado un sentimiento comparable: la mujer que representaba a la
Iglesia en arenisca tenía los rasgos demasiado duros para producir emoción
alguna y yo prefería incluso la estatua que aquella tenía delante, la Sinagoga
de ojos vendados, de rostro más dulce y radiante que el de la inmensa

institución: no era más que un corazón de piedra en lugar de un corazón de
carne.
La pálida luminosidad del cielo, los cirios blancos de los comulgantes, las
salmodias que traía el viento de conventos alejados atestiguaban sin quererlo
Su Majestad. En todas partes estaba Él: en la capilla subterránea y en las
momias; en los esqueletos, los fémures, los omoplatos, las pelvis, en los
cráneos que descendían desde los techos, en El martirio de san Sebastián, en
el que los verdugos prevalecen sobre los ángeles, en el éxtasis de santa Teresa
de Bernini, desmayada de amor, con los ojos entornados, de dolor y de gozo.
El Espíritu estaba allí y me miraba igual que un ojo, un ojo candente, un ojo
abrasado, abrasado por la ardiente cólera, cólera que olía a ceniza.

Al día siguiente, 3 de abril de 1995, el último episodio del caso Schiller
aparecía ventilado en toda la prensa.
En el avión que nos conducía de regreso a París, Félix me confió el
descubrimiento que había realizado por la noche. Había vuelto a ver al padre
Francis y al final habían «congeniado».
—¿Congeniado? —exclamé con asombro—. ¿Y qué más?
—¡Pues que los tengo, hombre!
—¿El qué?
—¡Los números de la caja de seguridad, qué va a ser! Después de pasarse
toda la velada despotricando contra los judíos, el padre Francis me tomó cariño
y me dio los números. Y para postre, aclaré el misterio de la desaparición
transitoria de Álvarez Ferrara anoche.
—¿Dónde estaba?
—Pues resulta que nuestro querido Ferrara había vuelto ni más ni menos
que a casa del padre Francis. Tuvo exactamente la misma idea que yo: quería
obtener los números de la caja. Pero por lo visto no aplicó el método
correcto...
—¿Y en qué consistía ese método?
—Cuando vi al padre Francis ayer, tenía unos cuantos cardenales bastante
feos... y le faltaba un dedo.
ñ

Capítulo 5

En cuanto llegamos a París, nos desplazamos sin perder un instante al
distrito VII, donde se encontraba el banco.
Retiramos de la caja un dosier que nos llevamos a mi casa. Félix lo abrió
febrilmente. Contenía viejos papeles parecidos a los que se examinan en los
Archivos. Los tomó con delicadeza y comenzó a ojearlos.
—¡Por todos los demonios! —exclamó—. ¡Mira, mira!
Tomé los papeles que me tendía. Y entonces, lo reconozco, me invadió el
asombro.

No nos dio tiempo a disfrutar a nuestras anchas del descubrimiento.
Alguien llamó a la puerta: era Lisa. Félix se eclipsó discretamente y yo me
quedé solo con ella.
—Me he enterado de lo del cadáver —dijo con voz angustiada—. Ha salido
en todos los periódicos.
Encendió un cigarrillo con la vela que había encima de la mesa. La llama le
perfiló la cara de una manera especial; las pestañas negras, la boca realzada
por un pintalabios discreto, los pómulos rosados y sus gestos lentos le daban
un aire casi irreal. Bajo la palidez de la piel se distinguía la red azulada de las
venas, que parecían latir más rápido de lo normal.
Se me quedó la mirada prendida de sus manos, de los larguísimos dedos
cuyas uñas reflejaban el suave resplandor de la vela, multiplicando por diez su
apagada luz.
—¿Y tú? —pregunté—. ¿Conocías a Schiller? ¿Tuviste relación con él?
La mirada se le tornó opaca.
—No —contestó al cabo de un momento—, no lo conocía. Lo había visto en
casa de mis padres, eso sí.
—¿Sólo eso, de verdad?
—Sí.
Mentía. ¿Por qué? ¿Qué ocultaba?
—¿Cómo se explica entonces que conozcas tan bien sus teorías?
—Mi madre me ha hablado de ellas.
—Lisa —dije después de tragar saliva con apresuramiento—, es preciso que
me digas la verdad. ¿Desde cuándo conoce tu padre a Schiller?
—Desde hace mucho, creo.
—¿Cuándo se conocieron?
—No sé. Ya sabes que mi padre no habla mucho... Pero ¿por qué me haces
todas esas preguntas?
Alzó la mirada hacia mí y yo la observé con atención. Tenía sueño

atrasado. Las mejillas hundidas y unas terribles ojeras orlaban sus ojos grises.
¿Qué había debajo de aquellos indicios? ¿La angustia retrospectiva por
haber vivido con un asesino? ¿O tal vez seguía ligada aún a su antiguo novio?
¿Le quería todavía?
—He ido a ver a Jean-Yves —anunció por fin, con ademán fatigado.
—¿Dónde? ¿Cuándo? —interrogué, con cierta precipitación.
—A la cárcel. Hoy.
—¿Y bien? ¿Qué te ha dicho?
—Dice que es inocente. No entiende nada de lo que pasa.
—¿Y la mitad del cadáver encontrada en la École de Rome?
—Cree que es un montaje.
—¿Y tú?
—Me niego a pensar que Jean-Yves haya hecho algo semejante.
—Lisa —reclamé, mirándola a los ojos—. Respóndeme con franqueza. ¿Lo
amas todavía?
Se produjo un momento de silencio.
—Es complicado.
—¿Qué quieres decir?
—Últimamente no le veía a menudo. Habíamos roto hacía varios meses,
pero... la separación no fue fácil.
Le serví un vaso de whisky y saqué un cigarrillo. Tras demorar la mirada
en su imagen reflejada en el fondo del vaso, engulló su contenido de golpe,
como ya le había visto hacer antes.
—¿Por qué rompisteis? ¿Qué pasó?
—Nos enfadamos.
—¿Cuándo? —pregunté.
—Hace unos meses —respondió, lanzándome una mirada de reojo—,
tuvimos una discusión. Yo le había pedido que reflexionara sobre ciertas
cosas... También por eso se fue a Italia. Yo esperaba su respuesta desde
entonces...
Hundió la cabeza entre las manos y añadió, con un sollozo:
—Me siento culpable, ¿entiendes?
Me miraba intensamente con sus ojos apagados, como si me implorara
algo.
—¿Culpable de qué?
—De haberle hecho daño. De no haberle demostrado suficiente
comprensión. De haber pecado de impaciencia. De haberlo mandado lejos de
mí, en lugar de resolver el problema con él... Estoy convencida, totalmente
convencida, de que habríamos podido encontrar una solución... No era malo.
Era un idealista... Hablaba de mayo de 1981 como de uno de sus más bellos
recuerdos de juventud.

Apuré con nerviosismo el cigarrillo. Me temblaban las manos.
—¿Por qué rompisteis, Lisa?
—Es largo de contar...
—En el fondo, prefiero que no me lo cuentes —decidí bruscamente.
Había comprendido que, a causa precisamente de la detención, Lisa
revisaba toda su relación con melancolía. Rememoraba el pasado, adornaba los
recuerdos, magnificaba al hombre. Se decía que no había sido buena con él. Se
hacía reproches. Se entregaba a la lamentación y a la añoranza.
No me cabía duda de que Lerais era el hombre con quien la había
sorprendido aquella noche. Tuve la sensación de haberlo visto antes porque
me había cruzado con él en los ambientes profesionales. Era absurdo,
incomprensible e inadmisible, pero estaba celoso. Habría tenido que actuar con
magnanimidad, dada la situación en que se hallaba Lerais, pero me resultó
imposible. Ese día fui débil, lo reconozco. Me faltó aplomo. Habría podido
dominar la emoción, habría tenido que comprender que Lisa acababa de sufrir
un golpe. En lugar de ello, me mostré implacable.
—Lo siento mucho, Lisa —dije, levantándome sin más preámbulo—. Tengo
una cita. Debo irme.
Se encaminó despacio hacia la puerta, más desamparada aún, más
perdida. Había venido a verme para hablar, en busca de consuelo y apoyo, y
había encontrado sólo dureza y despecho.
En cuanto se fue, llamé por teléfono a Félix y le informé de que Lerais
seguía sin confesar nada.
—¿Y el dosier? —pregunté—. ¿Has acabado de leerlo?
—Prefiero no hablar de eso por teléfono —dijo.
—¿Porqué?
—Nunca se sabe. ¿Qué te parece si nos vemos ahora mismo, a las seis, en
el bar del Lutétia?
—De acuerdo.

Llegué al Lutétia a la hora convenida y, al ver aproximarse a Félix, me
paré a esperarlo delante de la puerta giratoria.
De repente apareció un hombre en moto y le dio un violento empujón. Le
arrebató el dosier que llevaba en la mano con gesto preciso y se alejó a toda
velocidad.
Sin perder un instante, nos metimos en un taxi que había delante de la
entrada del hotel y seguimos a la moto que se llevaba nuestros documentos.
En el denso tráfico de París, el coche se quedó atrás enseguida. El
individuo de la moto se escurría hábilmente entre las filas de vehículos. En la
Place de l'Opera lo vimos desaparecer a lo lejos, hacia la iglesia de la Trinidad.

CUARTA PARTE

ñ

Capítulo 1

Otro cigarrillo y otro más. Lo necesito tanto, ¿sabe? Mi cigarrillo místico
me inspira y me desata la lengua, me la despega del paladar. Cuando lo
enciendo tiene lugar la inflamación, el fulminante rayo: un volcán en el
vientre, en las entrañas, un fuego purificador que asciende, la llama sagrada
que lava, desde hace millones de años, las impurezas terrestres mediante su
fuerza y su espíritu, y yo soy inmortal, pues su luz me ilumina, penetra en las
tinieblas y las ilumina, dulce llama, mi llama que devoro como un faquir, llama
de amor cuyo humo se eleva hasta el cielo, hasta las alturas, cerca de las
fuerzas divinas, lejos, lejos, hacia el país de los recuerdos.
Las palabras duran lo que dura un cigarrillo y el fuego se lo lleva todo, y
las vidas evocadas, las imágenes difuntas, igual que el cigarrillo efímero,
iluminan durante unos minutos los corazones terrestres, antes de
desvanecerse dejando tan sólo una huella pútrida. Las cenizas frías se
acumulan como las acciones del pasado y toda esa materia ardiente, hálito y
espíritu, vuelve a convertirse en polvo, nuevamente en polvo, gris y negro, y
así transcurre la vida, de camino hacia las cenizas, como mi cigarrillo triste,
pensativo, o como el de Lisa, nervioso, desmañado, o como el puro de Félix,
unas veces ardiente y otras pesado, que poseía todos los poderes igual que la
serpiente enhiesta, y los tres juntos acompasábamos nuestro hálito,
inspirábamos y espirábamos la vida y exhalábamos la muerte, pues es la
muerte la que gana y el último suspiro sustituye al primero, que fue insuflado
cual beso en la nariz del hombre. El cigarrillo es el viento sobre la arena, el
légamo de los bosques, el aluvión de las aguas, y Lisa exhalaba sobre la tierra
para limpiarla, y Lisa jadeaba para seducirla y dominar las tinieblas de negras
alas, la noche ardiente que corteja al alba, y de su boca brotaban los sonidos
melodiosos de las palabras que pronunciaba, retoños del corazón, espejos del
alma, y sus bocanadas de humo creaban cual inspiración divina la vida en mí,
y mi respiración le respondía, negra en la hondura del pulmón, y su aliento
refrescaba el fuego que ardía en él.
Como el uroboros, el cigarrillo subraya la circulación cósmica, transporta
las almas al interior de las otras, las transforma y las hace renacer.

Después de perder la pista del motorista, volvimos al Lutétia y nos
desmoronamos con desánimo en los sillones del bar.
—¿Has hablado a alguien de esos documentos? —pregunté a Félix.
—¡No! ¡A nadie!
—¿Y de la caja de seguridad?
—No, no se lo he dicho ni siquiera a la policía.

—En ese caso, creo que nos están siguiendo.
—Y quizá nos escuchen también...
—Me parece que hemos puesto el dedo en un engranaje muy complejo. Ya
no se trata de un tema idóneo para historiadores, ¿entiendes?
—No.
—Ese asesinato tiene ramificaciones políticas. Hemos entrado en una
esfera que nada tiene que ver con la nuestra.
—Con la tuya, querrás decir —puntualizó Félix—. Yo estoy acostumbrado a
tratar con los políticos y no me asustan.
—No se trata sólo de algo político, Félix, sino religioso. ¿Recuerdas lo que
dijo Bronstein del Papa? Es un asunto diplomático, de alcance internacional,
es...
—¿Y qué? —me cortó Félix—. Cuantos más sean y más obstáculos me
pongan, más perseveraré yo.
—Por Dios, Félix —insistí—. Hasta la CIA ha venido a husmear. No es un
juego.
—¿Y quién dice que lo sea?
—Alguien ha cortado a un hombre en dos. ¿Lo entiendes? ¿Quién sabe qué
te podría pasar a ti?
—Exacto, han cortado a un hombre en dos y yo quiero saber por qué. Y
cuantos más obstáculos me pongan, más me empecinaré en averiguarlo.
—Ese afán de justicia es muy loable pero olvidas un pequeño detalle: Carl
Rudolf Schiller era un cerdo. ¿Por qué arriesgar la vida por un cerdo?
—Me decepcionas, Rafael. Me decepcionas mucho. ¿Te acuerdas de
nuestras primeras conversaciones? ¿Cuando decías que había cosas que nadie
volvería nunca a tener derecho a decir ni a hacer? ¿Te acuerdas de lo que me
confesaste? ¿Que tus investigaciones sobre la Shoah te habían cambiado la
vida, la manera de ver las cosas, tu sentido de la moral? Que habías decidido
comprender lo que pasó. ¿Te acuerdas? ¿Acaso existen dos morales? ¿Dos
varas de medir en materia de justicia?
—La justicia es una sola, tienes razón, y por eso precisamente no vale la
pena jugar a los vengadores enmascarados. Deja pues que ella haga su
trabajo. Y además, fíjate, ya no controlas esta historia. Estás sucumbiendo a
ella. Sé bien de qué hablo, porque le he consagrado mi vida y mi juventud y
muchas veces he estado también a punto de dejarme atrapar. Hay que
conservar la distancia.
—Demasiado tarde, Rafael. La máquina funciona ya a todo tren. No se
puede parar el proceso. ¿No era comprender, el proyecto que tenías entre
manos?
—Sí, pero no a cualquier precio.
—¿No? ¿Qué ha cambiado? ¿Qué te ha cambiado? ¿Por qué te noto cada

vez más lejano, más distante? Y ahora resulta que quieres dejarme solo. ¿Es
eso, no, me abandonas? Después de haberme hablado como lo hiciste, después
de haberme venido a buscar, pretendes deshacerte de mí... Tú, la persona que
me abrió al misterio de la violencia, del mal y del conocimiento.
Las últimas palabras las pronunció con un ardor extraño, casi malévolo, y
en un tono sarcástico y ácido. Parecía como si estuviera lavando una prenda
sucia, llena de sangre, y la retorciera con la punta de los dedos para escurrirla
con una mueca de repugnancia, casi con ganas de vomitar.
—Bueno —dije—, sólo podemos hacer una cosa.
—¿Qué?
Dio una chupada al puro mirándome fijamente a los ojos. Yo saqué un
papel, un bolígrafo y cigarrillos.
—Recordar...

El dosier de Lerais contenía un conjunto de documentos centrados en las
relaciones de Michel Perraud con el gobierno de Vichy. Se sabía ya que en la
carrera del ex ministro había extrañas zonas de sombra. También se sabía que
Perraud se había sumado a la Resistencia en el último momento, como muchos
de los políticos de la IV República. Lo que resultaba ya más inquietante era
que había contribuido a restablecer la ceremonia de la ofrenda floral en la
tumba del mariscal Pétain. Aquél era un gesto de reconocimiento, decía, al
vencedor de la guerra de 1914-1918, como si Pétain pudiera dividirse en
rebanadas diferentes, como si pudiera rendirse homenaje a Hitler, el pintor
(decía Félix).
A partir de ahí, todo era brumoso. ¿Qué vinculación había tenido con
Vichy? ¿Había pertenecido realmente a la Cagoule? Todas las respuestas a
esas preguntas se encontraban en el dosier que había preparado Lerais.
—Lo que había al principio —rememoró Félix— era el original de una lista.
¿Lo recuerdas?
—Sí —dije—. La lista Corre.
—¿En qué consiste exactamente esa lista?
—El 16 de septiembre de 1937, la policía hizo un registro en casa del
cagoulard Aristide Corre, archivero de la segunda oficina de la organización
secreta, y encontró en ella los nombres y las direcciones de todos los que
participaban en el movimiento. Con esa información confeccionó una lista, que
es el único documento que se conoce en el que constan los nombres de los
miembros de la Cagoule. En ella figuraba el nombre de Perraud, de modo que,
contrariamente a lo que ha sostenido siempre, el señor Perraud formó parte de
la Cagoule, sociedad secreta que, entre 1936 y 1937, estuvo a punto de
derribar a «la Gueuse».[7] Todos los grandes cagoulards estuvieron en Vichy

para velar por la desaparición de la República: todos asistieron a la aprobación
del texto que confería plenos poderes al mariscal Pétain, el 9 y el 10 de julio
de 1940. Estaban todos presentes para luchar contra los «enemigos de la
Revolución Nacional», o sea, los gaullistas, los comunistas, los masones y los
judíos. Así pues, Perraud había comenzado su carrera integrado en el
terrorismo...
—... para acabarla en el más venerable socialismo.
—Pasando por el petainismo activo. Entre los papeles reunidos por Lerais
se encontraban también los textos escritos por Perraud para gloria del
Mariscal, en los que se refleja un odio feroz hacia la III República. Estaba
además, su dosier de concesión de la francisque, la distinción suprema del
régimen, que otorgaban el Mariscal de Francia y un consejo de doce miembros.
Para obtenerla había que prestar el juramento siguiente: «Hago don de mi
persona al mariscal Pétain como él ha hecho don de la suya a Francia. Me
comprometo a servir bajo su disciplina y a permanecer fiel a su persona y a su
obra.»

En el dosier se ponía asimismo de manifiesto la ayuda aportada por
Perraud tras la liberación a antiguos miembros de la Cagoule y a otras
personas del clan que habían tomado la opción equivocada durante la guerra.
El último elemento que recordábamos era una carta de Maurice Crétel,
antiguo prefecto del Marne, secretario general de policía y jefe de la milicia,
responsable de la deportación de judíos y acusado de crímenes contra la
humanidad. La misiva iba dirigida a su viejo amigo Michel Perraud.
Era un carta sibilina, y Félix y yo sólo conseguimos reproducir literalmente
la última frase, que nos había llamado la atención: «No te preocupes por nada,
tengo absoluta confianza en Schiller para sacarnos del atolladero.»
Estaba fechada el 24 de octubre de 1994, es decir, seis días antes de que
Crétel fuera asesinado en plena sala del tribunal que le juzgaba.
—Recuerdo un artículo que escribió Jean-Yves Lerais sobre Crétel en una
revista de historia —dije—. Me chocó el trato elogioso que le daba. Daba la
impresión de estar fascinado por él. Hablaba de su personalidad fuerte, rica,
excepcional; lo describía como un joven funcionario de Vichy, moderno,
inteligente, dinámico, un hombre de acción pragmático y eficaz, un patriota
que había sabido mostrarse «cortés, firme y digno» ante las autoridades
alemanas de ocupación. Era curioso: dos o tres conversaciones de Lerais con
Crétel parecían haber borrado su pasado dudoso...
—Pero ¿qué hacía con ese dosier y por qué lo puso en una caja de
seguridad? —preguntó Félix—. ¿Preparaba otro artículo, o bien un libro?
¿Amenazaba quizás a Perraud con hacer pública su actuación durante la

guerra o, por el contrario, guardaba unos documentos que le habían confiado?
—Lisa me dijo que a Jean-Yves le fascinaba la mitología socialista: 1936, el
Frente Popular, las cuarenta horas... Me parece improbable que trabajara para
destruir la imagen de uno de los miembros más destacados de su partido.
—Pagaría algo por saber qué pasó por su cabeza cuando se enteró de la
verdad —dijo Félix—. ¿Conseguiría, mediante un sofisma, salvar a su héroe?
¿O bien decidió que la verdad era más importante y que había que revelarlo
todo? ¿Cómo reaccionan los historiadores, los deconstructivistas, los
iconoclastas, los desbaratadores de leyendas, cuando son sus mitos personales
los que se hunden?
—Yo, en una situación como ésa, creo que iría a ver a la persona en
cuestión. Le diría lo que sé y le pediría que se explicara. Así, le daría una
oportunidad.
—¿Crees que existe una justificación posible?
—Siempre se puede intentar comprender.
—¿Tú habrías ido, pues, a ver a Michel Perraud?
—Sí.
—Quizá Jean-Yves Lerais se hizo la misma reflexión.
Nos quedamos charlando un momento. Una vez más, tal como demostraba
la extraña carta que Crétel había enviado a Perraud, Schiller parecía
encontrarse en el epicentro de conflictivas cuestiones relacionadas con la
guerra. Félix pensaba que el antiguo ministro podía haber ordenado el
asesinato de Schiller y que, en tal caso, lo mejor era revelarlo todo a la
prensa.
—¿Contarlo todo sobre su actuación en Vichy? ¡Si con esa información
hasta se podría provocar la caída de un gobierno!
—¿Sí? —reconoció, con una sonrisa despiadada, Félix—. No olvides que
detrás de Pétain había cuarenta millones de franceses... Y además, los
franceses olvidan con mucha facilidad.
Era cierto que para los franceses la cuestión de Vichy era un tema
espinoso, un verdadero síndrome nacional. La negativa tenaz a reconocer la
responsabilidad del Estado francés en la colaboración, el mito desarrollado por
uno de los primeros libros que trataron el asunto, según el cual Pétain habría
servido de escudo contra el enemigo, había dominado en la opinión pública
hasta finales de los años sesenta. Y de improviso se produjo el despertar, el
retorno de lo arrumbado, gracias a un historiador estadounidense, el primero
que mostró la participación del gobierno de Vichy en la Shoah: Pétain y Laval
habían ido más allá de las peticiones alemanas, sobre todo en lo relativo a la
deportación de judíos. Laval había considerado conveniente añadir a los niños
a la lista exigida por Alemania, «porque era cruel separarlos de sus padres».
En realidad los hijos fueron deportados después de los padres.

La visión llegada del otro lado del Atlántico había puesto algunas cosas en
su lugar, si bien la mayor parte de los historiadores se negaban aún a hablar
del «fascismo de Vichy» y preferían calificarlo de «régimen autoritario
moderno».
Philippe Pétain, comandante de guerra, jefe de Estado, mártir y santo de
Francia: ése era el título de un libro, aparecido en 1958, que describía al
anciano —responsable político de los crímenes cometidos entre 1940 y 1944—
postrado como consecuencia de la donación que de su persona había hecho al
país.

Dada la gravedad de los hechos que habíamos descubierto, no nos cabía la
menor duda de que nos espiaban; y los espías trabajaban con toda seguridad
para Michel Perraud.
¿Estaría éste realmente implicado en el asesinato de Carl Rudolf Schiller?
¿Por qué había dicho Crétel que tenía absoluta confianza en que Schiller los
sacaría del atolladero? ¿Qué atolladero era aquél?
Resolvimos ir a ver a Perraud. Solicitamos una cita a su secretaria,
aduciendo que estábamos efectuando una investigación histórica. Quizá fuera
porque mi amigo era un periodista conocido o quizá porque el antiguo ministro
sabía ya quienes éramos. El caso fue que Perraud aceptó recibirnos al cabo de
una semana en su domicilio, en el número 6 de la Rue d'Auteil.

Era una casa independiente, de habitaciones bastante espaciosas, aunque
no suntuosas. Un criado nos hizo pasar a un salón en el que se
entremezclaban muebles antiguos con piezas modestas, desprovistas de
relieve. Fiel a su ideal socialista, Michel Perraud había procurado siempre no
aburguesarse. Decía que odiaba el dinero y la propiedad.
Después de tenernos un cuarto de hora largo esperando, llegó con aire
despreocupado y sombrero de Panamá. Siempre me había causado asombro la
fascinación que ejercía sobre quienes lo conocían y entonces tuve que
rendirme a la evidencia: aquel hombre enigmático tenía prestancia. Alto y
delgado, caminaba apoyándose apenas en un bastón de empuñadura de oro.
Se quitó el sombrero para saludarnos, dejando al descubierto un cráneo
imponente, con manchas de vejez, una frente despejada y unas orejas algo
despegadas.
La edad le había conferido una tez cerúlea y le había hundido las mejillas y
los ojos. Casi no le quedaban labios, como si se los hubiera devorado el
tiempo, y los dientes grises, antaño acerados y ahora desgastados, parecían
aferrarse con tenacidad a aquella futura calavera. Aun así, era palpable el

encanto que emanaba de aquellas facciones aristocráticas, de aquel porte
augusto, de aquellas arrugas profundas, venerables, y de esa mueca cruel e
irónica. Sus ojos, muy pequeños y astutos, dotados de una viveza extrema,
parecían enfocar con la mirada y calibrar el objetivo, desafiarlo con arrogancia
calculada. El padre Francis habría dicho que el Maligno se reflejaba en aquella
mirada.
Parecía haberse colocado una máscara que le iba un poco grande, una
máscara de gloria y de vejez, pues se había petrificado en una pose. Con la
edad, el talante moral de las personas queda claramente expuesto y en su cara
puede leerse igual que en un libro abierto: lo que aparecía en la cara de
Perraud era ante todo la astucia, pero también la seguridad del hombre que ha
sabido dominar a sus enemigos y que ya no se hace ilusiones con respecto al
género humano.
Nos recibió con una sonrisa: era la sonrisa desabrida y hastiada del
poderoso que se dispone, una vez más, a barrer de un manotazo las moscas
que vuelan en torno al edificio.
No teníamos tiempo que perder. Sin más preámbulo, Félix le anunció que
investigábamos la muerte de Carl Rudolf Schiller.
—Lo conocía bien —comentó Perraud—. Era amigo de Maurice Crétel... Y
también era amigo mío. No lo entiendo. Ese asesinato me parece horrible y,
además, me asombra por su fealdad. Es una lástima, pero no puedo decirles
más sobre este asunto. Yo estoy igual de perplejo que la policía.
—¿Y conoce usted a Jean-Yves Lerais?
—Oh, sí. El año pasado vino a hacerme algunas preguntas a propósito de
un libro que estaba escribiendo.
—¿Lo interrogó acerca de sus vínculos con Maurice Crétel? —preguntó
Félix.
—Sí, en efecto. Crétel y yo éramos amigos de toda la vida. Nunca lo
mantuve en secreto.
—Su amigo Crétel —intervino Félix— es el responsable directo de las
redadas de julio de 1942.
—Era funcionario, cumplía órdenes... Nada era fácil en aquella época,
como ya saben. Todo era muy confuso.
Perraud dijo aquello con aire distraído. Había desviado la mirada, como si
escrutara algo a través de la ventana.
—Su amigo no ejecutaba sólo órdenes, como afirma usted —prosiguió Félix
con tono tajante—. Su amigo coqueteaba con los nazis. Estos, por otra parte,
lo consideraban «encantador» y decían que los encuentros con él se
desarrollaban en «un ambiente de camaradería». Su amistad, sin embargo, no
tenía nada de inocente ni de desinteresado. Tengo entendido que Crétel lo
ayudó mucho después de la guerra, cuando se convirtió en una figura pujante

en el mundo de la banca y la industria.
—¿Me permite recordarle al menos que participó en la Resistencia?
—¿Ah, sí? ¿De veras quiere que hablemos de las hazañas de Maurice
Crétel? ¿En Corréze? ¿En Saboya? Ayudó a los alemanes a infiltrarse en las
redes facilitándoles documentos falsos. Cuando se descubrió, pretendió hacer
creer que aquellos carnés contenían errores que debían servir para que los
reconocieran los de la Resistencia. Esta explicación no engañó a nadie... Su
amigo, señor ministro, era amigo de los nazis.
El anciano nos miraba de arriba abajo con expresión burlona y una sonrisa
permanente que evidenciaba una inteligencia perversa.
—¿Qué edad tiene usted? —preguntó a Félix.
—No veo qué relevancia tiene eso.
—Usted es joven, demasiado joven para saber lo que ocurrió. En aquella
época no todo estaba tan claro como hoy en día, se lo aseguro. La frontera que
distinguía a resistentes de colaboracionista era turbia. Les recuerdo, además,
que Crétel fue juzgado y absuelto después de la Liberación. Por lo que a mí
respecta, éste es un asunto zanjado.
—Crétel fue juzgado por traición. Se libró de un proceso por crímenes
contra la humanidad —replicó Félix—. Decir que Crétel fue juzgado y absuelto
por todos sus actos por el Alto Tribunal constituye una mentira. La demora en
la instrucción y en las decisiones administrativas cuando le llegó el momento
de volver a juicio es también sospechosa. Y al final, después de que los
trámites del proceso se prolongaran durante años, a su amigo lo asesinaron en
pleno tribunal, en el momento en que iba a hacer revelaciones... sobre un tal
Michel Perraud, antiguo miembro de la Cagoule.
Yo me mordí los labios: asistíamos a una manifestación del Félix en estado
puro, el Félix dosificado de la mejor cosecha, y era difícil saber en qué acabaría
aquello.
—No tiene ninguna prueba de lo que dice.
—¿Ah, no? ¿Y la lista Corre? ¿Y la carta de Crétel?
Al oír esas palabras, Perraud enarcó una ceja sin perder la calma, con
expresión divertida.
—¿Sí? —dijo—. ¿Acaso me las podría enseñar?
—No, pero quizás usted podría devolvérnoslas —replicó Félix de inmediato.
Entonces el funcionario de Vichy asomó bajo el estadista de la IV
República. Michel Perraud respondió con un abominable rictus de muerto
viviente, que se transformó en una venenosa sonrisa. Desplazó la mirada de
Félix a mí y, tras mirar de nuevo a Félix, la posó en la chimenea.
Comprendí en el acto lo que quería dar a entender. Félix también lo captó,
porque se puso a gritar como un poseso.
—¡Las ha quemado, crápula, cerdo colaboracionista!

Había perdido los estribos. Furibundo, agarró a Perraud por el cuello y lo
sacudió con tanta fuerza que el viejo se puso rojo de asfixia.
—Usted ordenó matar a Crétel, ¿verdad? —vociferaba Félix—. ¿Tenía
miedo de que descubriera la verdad sobre usted durante el juicio? ¡Usted lo
mandó asesinar!
Estrangulado por Félix, que lo tenía inmovilizado contra la pared, Perraud
no podía emitir ni una palabra.
—Luego hizo matar a Schiller —continuó Félix, fuera de sí—. ¡Y se las ha
ingeniado para que acusen a otro en su lugar!
—Suélteme —pidió, jadeante, el anciano—, suélteme.
Félix retrocedió un poco y entonces Perraud balbució:
—Olvídese de ese dosier. Si existió alguna vez, ahora ya no existe, y no le
miento. En cuanto a Crétel, no creo que nadie lamente su muerte. Pero yo no
maté a Schiller...
—¡Embustero!
Félix apretó con más fuerza el cuello arrugado. El viejo tenía los ojos
desorbitados y su piel adquiría una tonalidad violácea.
Entonces lo vi.
Vi a Félix cometiendo un asesinato, allí, delante de mí, sin que pudiera
hacer nada para evitarlo.
ñ

Capítulo 2

—¡Te equivocas! —grité a Félix—. ¡Te equivocas de adversario!
No parecía oír nada. Entonces, con un gesto que pretendí autoritario, lo
agarré por el brazo y lo arrastré fuera antes de que cometiera algo
irreparable. Abandonamos rápidamente la casa.
Lo empujé al interior de un taxi, en dirección al Lutétia, donde pedí dos
whiskis dobles para aclararnos las ideas.
—Pero ¿qué te ha dado? —pregunté, observándolo con gravedad—.
Habíamos ido allí para tratar de averiguar más cosas, no para ajustar cuentas.
Creía que un periodista no debía salirse nunca de sus casillas.
—He incurrido en una ridiculez espantosa... Ha sido caer muy bajo. —
Sacudió la cabeza, desconsolado.
—No tenemos madera para este tipo de investigación, ni tú ni yo —afirmé.
—No —corroboró Félix.
Sin embargo, de sus ojos volvían a saltar chispas.
—No es cuestión de dejarlo ahora. Hemos ido demasiado lejos. Estamos
demasiado cerca del final.
—¿Cerca del final?
—Sabemos que Jean-Yves Lerais había descubierto unos hechos
comprometedores sobre el pasado colaboracionista de Crétel y Perraud.
—Pero ¿qué pensaba hacer con ese dosier? ¿Por qué lo había guardado en
la caja de un banco?
—Quizás estuviera a punto de revelarlo todo. Quizá pretendía hacerlos
cantar.
—O puede que hubiera decidido no decir nada, que temiera por su vida.
¿Quién sabe? Si Perraud hizo matar a Crétel, su «amigo de toda la vida», y si
Lerais tenía pruebas de ello, es posible que renunciara a publicar lo que sabía
para no poner en peligro su vida.
Quedaba un punto oscuro: ¿qué había podido motivar las cartas de
amenaza escritas por Lerais y descubiertas en el domicilio de Schiller? ¿Y por
qué Crétel había mencionado a Schiller en esa curiosa carta que había
mandado a Perraud?
Puesto que Jean-Yves Lerais ya se había negado a ver a Félix, sólo había
una persona capaz de suministrarnos más información: Lisa.
La llamé. Por suerte, estaba en casa.

Llegó una hora más tarde.
Iba vestida con una camisa de color rosa claro y una falda de crepé
morado. Los cabellos le caían, sueltos y lisos, a ambos lados de los hombros,

como un oscuro manto.
—Tú dirás —reclamó, mientras se sentaba con una mezcla de torpeza y
gracia.
Le conté lo ocurrido durante nuestra entrevista con Michel Perraud. No
omití ningún detalle, se lo dije todo, incluido lo que habíamos averiguado
sobre Crétel y Perraud.
—Tengo que hacerte una pregunta delicada —añadí.
—¿Sí? —me invitó ella.
Me miraba con aquellos ojos suyos, grises como un cielo tormentoso.
—¿Puedo preguntarte...?
—¿Sí?
—¿Qué preocupaciones tenía Jean-Yves Lerais los últimos meses, antes de
que cortarais?
Bajó los ojos y se hizo el silencio un instante.
—Jean-Yves —comenzó, en tono vacilante— había cambiado de actitud
últimamente.
Tomó el cigarrillo que le ofrecía y lo encendió con la vela, que proyectó en
su rostro la sombra de una llama ardiente. Luego expulsó el humo y prosiguió,
con su voz cristalina:
—Decía que había que revisar la historia del nacionalsocialismo. Decía que
en el nazismo no todo eran aspectos negativos. También decía que estaba
hasta la coronilla de oír hablar de los judíos, que estaba harto de que se los
considerara las únicas víctimas del régimen de Vichy. Decía que era una
obsesión estéril, que ya no soportaba todos esos testimonios que «se proponen
contar lo indecible, para transmitir el recuerdo a las generaciones futuras». Se
burlaba...
Se señaló el pecho con un dedo, abriendo los ojos de par en par.
—A mí, me lo hacía precisamente a mí. ¿Entiendes? De pequeña, mi padre
me llevaba al cementerio de Bagneux, a la tumba de aquellos primos suyos
que vivían en el Marais antes de la guerra. Aunque era pequeña, sabía que no
habían muerto aquí. Cuando le preguntaba, «Pero ¿hiciste traer los cadáveres
desde allá?», no me contestaba. Yo insistía y entonces él abría la boca, pero de
ella no salía ningún sonido. «¿Dónde están?», le preguntaba.
»El silencio de mi padre pesó sobre toda mi infancia. Nunca reía, ni tenía
una palabra agradable para mis hermanos ni para mí. Durante las comidas se
parapetaba detrás del periódico. Mi hermano Béla vive, a sus cuarenta años,
en un apartamento minúsculo y sobrevive haciendo chapuzas de fontanería.
Uno intenta seguir viviendo, aprobar los exámenes, labrarse un oficio. Y luego,
en los momentos de alegría, se da cuenta de que es aún peor; porque hasta la
alegría es amarga, porque el espectro sigue ahí para impedirnos vivir. ¿Cómo
se puede pasar la crisis de la adolescencia y rebelarse contra un padre que

estuvo en Auschwitz y que no se ha recuperado nunca de la experiencia,
porque es imposible recuperarse de eso? Cada vez que hacía el menor
comentario, mi madre me decía: "No hables así a tu padre." Y yo sabía muy
bien qué quería decir con eso. Quería decir que había tenido ya bastante
sufrimiento y que no debía padecer más hasta el final de su vida. Y era
verdad: aquello era lo de menos. A veces mi madre, agotada, iba a encerrarse
en su habitación, porque no podía soportarlo más y no podía decirlo. En la
cómoda tenía montones de pastillas. Cada vez que se encerraba, yo tenía
miedo de que desapareciera.
»El retrato de mi abuela dominaba su dormitorio desde encima de la cama.
Nunca hablábamos de ella. En la foto da la impresión de que sus labios quieren
formar una palabra, como si quisiera decir algo y no lo consiguiera; así que
sigue en esa actitud paralizada y de su boca nace sólo silencio... Y yo, desde la
infancia, tengo siempre el mismo sueño: debo hacer las maletas y marcharme.
Debo tomar ese tren que me espera antes de que pase algo horrible, debo
escapar a una catástrofe inevitable, una fuerza invasora, un horror sin
nombre. La gente habla de paranoia, pero es una palabra que se queda corta,
porque lo que ocurrió supera todos los miedos y todos los fantasmas del más
delirante de los paranoicos. Mi hermano Béla...
Hizo un gesto de desesperación.
—Hacia los diecisiete años comenzó a considerarse el objetivo de una
vasta conspiración, tramada por sus profesores, de quienes sospechaba que
eran esbirros de la CIA o de la policía secreta alemana o francesa. Después le
dio por detestar todo lo que fuera americano; estaba convencido de que se
había urdido una conjura de alcance mundial en su contra. Hablaba de buscar
refugio en Israel o en la Unión Soviética. Pasaba el tiempo consignando sus
interpretaciones y sus sospechas en pedacitos de papel... En esa época, ya no
salía de su habitación. Cuando se le acercaba alguien, encogía los párpados,
tensaba la cara, exudaba angustia. Mi madre pasaba horas intentando razonar
con él, pero a menudo él se ponía a chillar con los ojos desorbitados. Durante
esas crisis, que podían durar hasta las tres o las cuatro de la mañana, mi
padre se apostaba delante de su habitación y escuchaba...
Calló de repente y luego añadió:
—Jean-Yves se llevaba muy bien con Béla. Llegaron a hacerse amigos.
Hablaba mucho con él, lo ayudaba. Y de pronto, en otoño de 1994, todo
cambió. Béla creyó que Jean-Yves se ponía en su contra y comenzó a odiarlo.
—¿Por qué? ¿Hubo algún hecho concreto?
—Sí. Por lo de los Talment, ya sabes, los amigos de mis padres que
estuvieron en la Resistencia.
Me acordaba muy bien de aquella pareja de ancianos que conocí en la
reunión de casa de los Perlman. Durante dos horas, Lisa nos contó los detalles

de lo que ella llamaba «lo de los Talment».

Los Talment debían declarar como testigos en el proceso contra Maurice
Crétel, que había hecho arrestar a Geneviève Talment en agosto de 1944. Al
mismo tiempo, varios historiadores, entre los que se contaba Jean-Yves Lerais,
se constituyeron en tribunal para pronunciarse sobre la veracidad del
testimonio de los Talment. Uno de los documentos en los que se basaban era
un libro de Carl Rudolf Schiller en el que éste los acusaba de haber traicionado
a la Resistencia y de haber falseado la historia en beneficio de su gloria
personal.
Mina, que conocía a Schiller, había realizado varios intentos de
convencerlo para que retirara aquellas calumniosas acusaciones contra los
Talment. Al final lo consiguió: Schiller, de improviso, aceptó efectuar una
retractación pública. De todas formas, fue demasiado tarde. El mal ya estaba
hecho. El escándalo había estallado en la prensa y los Talment tuvieron que
responder a las preguntas de los historiadores que, sin autoridad legal, se
habían erigido en jueces, jueces que los sometieron a interrogatorio,
ordenándoles responder, al cabo de cincuenta años.
El día antes del juicio, Lisa había cenado con GenevièveTalment: la
anciana estaba abatida. Volvía a encontrarse en la posición de acusada por
instigación de su verdugo, Maurice Crétel, que se había valido de la pluma de
Schiller para desacreditarlos a ella y a su marido. Al cabo de cincuenta años
volvía a representarse el mismo drama, de manera inacabable, mientras lo que
ella esperaba era un gesto de su parte, una expresión de pesar, una petición
de perdón... Lo esperaba con verdadero anhelo. Perdón por Francia. Perdón
por el crimen inexpiable para el que no cabían circunstancias atenuantes,
excusas ni explicación. Perdón por lo imperdonable. Perdón por la maldad, por
la pasividad y la mezquindad, perdón por los verdugos franceses que nunca
han pedido perdón y persisten en su espantosa cobardía. Perdón. Y también
perdón por lo que aún hoy les obligamos a soportar.
—Los historiadores —había dicho a modo de introducción un profesor del
Collège de France, presidente de ese tribunal— no toleran que nadie se ensañe
con la memoria de los muertos y el honor de los vivos y no aceptan esta
estrategia de la sospecha, de la insinuación y del rumor. Por eso hemos
decidido escuchar su declaración, a fin de dilucidar si es cierto o no que
traicionaron a la Resistencia, tal como sostiene Carl Rudolf Schiller.
»Estos son, brevemente resumidos, los hechos: en 1943, cuando la
Resistencia estaba dividida por disputas internas, una redada organizada por
Maurice Crétel permite detener a sus principales dirigentes, entre los que se
encontraba Jacques Talment. Este recupera la libertad unos meses más tarde,

gracias a una fuga organizada por su mujer. Unos días después, ésta es
detenida a su vez y deportada. Según Schiller, la Gestapo facilitó la fuga de
Jacques Talment porque éste había aceptado convertirse en uno de sus
agentes. ¿Qué responden a estas acusaciones?
—No queremos discutir con sus autores —contestó Geneviève Talment—.
Discutirlo es perder de antemano. Es entrar en su juego.
—En ese caso, ¿por qué han accedido a venir aquí? —intervino Jean-Yves
Lerais—. No es preciso que les explique que nosotros estamos aquí para
ayudarles. Me gustaría puntualizar que cada cual tiene su punto de-vista y sus
interrogantes sobre este asunto. No formamos un tribunal judicial.
—La Resistencia —ponderó otro historiador— fue sin ningún género de
dudas un acontecimiento excepcional que salvó el honor de Francia y de la
humanidad y cuya trascendencia universal se proyecta aún sobre el presente y
el futuro. Por eso tenemos la responsabilidad moral de no permitir que se
propaguen mentiras.
»Nosotros los historiadores tenemos el deber de intervenir para impedir
que la Resistencia se convierta en un tema de leyenda, de ficción romántica.
Es esencial hacer salir la verdad a la luz, aun a riesgo de desmitificar a los
héroes y de demostrar que las fronteras entre resistentes y colaboracionistas
no eran tan claras. Nosotros no le tenemos miedo a nada: no hay tabú que nos
detenga. La verdad y nada más que la verdad, eso es lo que nos interesa.
—¿La verdad según Carl Rudolf Schiller? —dijo Jacques Talment.
—Que un libro contenga afirmaciones turbadoras no significa que esté
desprovisto de interés en el plano científico. Puede aportar elementos nuevos
que hay que tomar en cuenta.
—¿Y es ése el caso del libro de Schiller?
—Todo indica que Schiller conoce bien el período. Por eso se aviene con
nuestra función de historiadores, que consiste en distinguir lo que está
verificado, porque se basa en documentos, de lo que es verosímil, porque se
ha obtenido recurriendo a diversas fuentes autentificadas, y de lo que entra en
la categoría de simple conjetura.
—¿Sitúan ustedes nuestro testimonio en esta categoría —preguntó
Geneviève Talment— y el de Carl Rudolf Schiller en la primera?
—No se lo tome así —intervino Jean-Yves—. Les hemos convocado
precisamente por el aprecio que les tenemos y por el respeto que nos merece
su compromiso con la Resistencia. Sabemos que ustedes fueron de los
primeros en rechazar el sometimiento del país y en levantar la cabeza en un
momento en que pocos lo hacían. Pero también nos encontramos aquí en
condición de historiadores y debo reconocer que el libro de Schiller plantea
problemas: no se puede pasar por alto el considerable número de documentos
y testimonios a que alude, algunos inéditos, que nos llevan a plantear ciertas

preguntas vitales y a pedir aclaraciones.
—Permítanme que les exprese de entrada la estima en que los tengo —
declaró el quinto historiador, especialista en la Resistencia—, y que afirme que
el libro de Schiller no la ha menoscabado en nada. No obstante, lo que querría
decir a mis colegas es que considero inútil debatir con los actores de la
historia, porque ellos no pueden aportar ninguna verdad. Quien así lo crea
ignora los más elementales mecanismos de construcción de la memoria. Es
sabido que todo individuo recompone los hechos a partir de sus deseos y de
sus aspiraciones. Mal que nos pese, la memoria transforma. No se puede
esperar de un testigo que diga la verdad. Tampoco puede hacerse caso omiso
del factor tiempo y cincuenta años es mucho tiempo. En el supuesto de que
hoy los Talment nos anunciaran: «Todo lo que dijimos es falso, aquí tienen la
nueva versión de los hechos», ¿por qué deberíamos prestar más crédito a sus
palabras que a las anteriores? En mi opinión habría que realizar un trabajo a
fondo, que debería consistir en examinar los materiales del dosier y
confrontarlos entre sí. En lugar de prestarse a caer en la trampa de la
memoria, hay que basarse en los documentos, que son pruebas fiables de lo
que se dice.
—Yo estudié personalmente el movimiento al que pertenecían los Talment
—continuó el sexto historiador—. Es cierto que existen aproximaciones y
versiones contradictorias en las declaraciones de Jacques y Geneviève
Talment.
—¿Insisten en su negativa a colaborar? —preguntó Jean-Yves Lerais.
—Nosotros no realizamos un trabajo de historia, sino un ejercicio de
memoria —respondió Geneviève Talment.
—¿Eso es todo lo que quieren declarar? —inquirió el presidente de la
mesa.
Los Talment negaron con la cabeza, abrumados.
—Jacques Talment —prosiguió el séptimo historiador—, responda: ¿se
convirtió en agente de la Gestapo a raíz de su detención?
—Jacques Talment, ¿delató a sus ayudantes? —preguntó el octavo.
El matrimonio Talment continuó callado.
—¿Le pusieron en libertad provisional gracias a una petición de Crétel? —
interrogó el noveno miembro del jurado.
—¿Entregó a miembros de la Resistencia a la Gestapo?
—Geneviève Talment, ¿organizó usted la fuga de su marido sola o con la
ayuda de Maurice Crétel?
—En dicho caso, ¿qué aceptó como contrapartida?
—Jacques Talment, ¿contribuyó usted a la detención de su esposa, tal
como afirma Carl Rudolf Schiller? —preguntó el historiador número trece.
Entonces Jacques Talment tomó la mano de su esposa y, por la mirada que

le dirigió, ella supo que si no había caído en la desesperación durante todos
aquellos negros años, si había conservado un resplandor minúsculo en el
corazón donde antes hubo una hoguera, ese día había perdido aquella llama
mantenida a pesar de todo. Una determinada noción del hombre.
Cuando Lisa reprochó a Jean-Yves su participación en aquel «juicio», éste
le respondió que «la estrategia de los Talment era defectuosa». Según él, al
querer hacer más interesante su pasado, se habían puesto a inventar
acontecimientos en lugar de ceñirse a los hechos estrictos. Habían confundido
el relato histórico con el relato de ficción. Sobre los historiadores recaía el
deber de no permitir tales tergiversaciones. Su labor consistía en poner las
cosas en su lugar; en iluminar el relato con una luz auténtica y trasladarlo a
sus justas proporciones.

—¿Cómo se podía decir algo semejante? —se preguntó Lisa, aplastando
con gesto nervioso el cigarrillo—. Béla, que estaba tan escandalizado como yo,
comenzó a tomarle tirria y luego un odio violento. Cada vez que veía a Jean-
Yves, Béla me montaba una escena. Ya sé que a veces Béla desvaría y que no
está muy bien. Pero lo peor es que muchas veces tiene razón, en el fondo.
¿Cómo podía Jean-Yves hacerme eso a mí? Los Talment eran amigos míos,
amigos de mi familia.
—Quizá la respuesta a esta pregunta se encuentre en el dosier Crétel —
sugirió Félix—. Jean-Yves Lerais conoció a Michel Perraud durante el verano de
1994. En octubre se celebró el juicio de Crétel y el caso Talment... ¿Cuándo
consideras tú que comenzó a cambiar de actitud?
—Entre el verano y el otoño de 1994.
—Pero ¿qué tiene que ver eso con el dosier que reunió en contra de
Perraud y Crétel? ¿Estaba de su parte o había fingido abrazar su causa para
averiguar más detalles? ¿Qué relación había entre Jean-Yves Lerais y Schiller?
Félix emitió de pronto un quedo silbido.
—El juicio de Crétel —dijo—, ése es el punto común, o más bien el punto
de encuentro. Schiller y Lerais fueron citados como testigos.
Carl Rudolf Schiller era uno de los personajes del ámbito de la Iglesia que
habían ayudado a Crétel después de la guerra, permitiéndole labrarse una
posición profesional. Jean-Yves Lerais, por su parte, había comparecido en su
condición de experto sobre el periodo de la Ocupación. Aquélla era la primera
vez que se citaba como testigo a un historiador en un caso relacionado con la
guerra.
Cabía la posibilidad, pues, de que Lerais hubiera conocido a Schiller a raíz
del juicio. Quedaba por resolver, no obstante, la pregunta inicial: ¿a qué se
debía su agresividad contra Schiller? ¿Qué sentido tenían las cartas de

amenaza que le había enviado? ¿Era él el asesino de Schiller?
—Me parece que no me queda más remedio que zambullirme en los
archivos del proceso Crétel —concluyó Félix.
Era muy tarde. Acompañamos a Lisa hasta un taxi. Yo me quedé un
momento solo con Félix.
—Estoy convencido de que no nos lo ha contado todo —murmuró, mirando
cómo se alejaba el coche.
—¿Seguro? —pregunté—. ¿Crees que nos oculta aún algo sobre Lerais?
Ante mí se reproducía una y otra vez la escena del Marais y en mis oídos
sonaba, inconfundible, la voz cavernosa de Béla: «Decididamente, mi querida
hermana no dejará de sorprenderme nunca.» ¿Y si el padre Francis tenía
razón? ¿Y si Lisa me había seducido para engañarme?
—No —dijo Félix—. En absoluto. Pensaba en Schiller. No nos lo ha contado
todo sobre Schiller.

Esa noche también me costó conciliar el sueño. Todo lo que había dicho
Lisa durante aquellas largas horas, todo lo que nos había revelado a propósito
de Jean-Yves Lerais, de Carl Rudolf Schiller y de Maurice Crétel daba vueltas y
vueltas en mi cabeza, mezclándose a una velocidad de vértigo. Acabé
sumergiéndome en un sueño terrible en el que veía a unas mujeres que se
transformaban en animales y emprendían expediciones nocturnas para cumplir
su venganza. Volaban en medio de la noche y sembraban a su paso el odio, la
tormenta y la enfermedad.
Las arpías, las sirenas y los centauros, los gigantes monstruosos, los
dragones terroríficos y las grandes serpientes eran los amos de mi espíritu. A
la luz de la luna veía personajes demoníacos de ojos brillantes, uñas largas y
curvadas y negros hábitos. Algunos, los viejos, tenían una voz cascada y una
mirada malévola sin parangón. Llevaban vistosos atavíos robados quién sabe
dónde: bolsos, bisutería de vidrio y de cristal. En torno a ellos había un olor
muy fuerte, una exhalación pestilente, como un incienso con una base de
grasa de macho cabrío. Y todos participaban en curiosas maniobras:
fomentaban conspiraciones, cocinaban platos raros de miste-riosos
ingredientes. Cruzaban el cielo volando, sentados a horcajadas en árboles
arrancados de cuajo, en tinajas de barro, en setas, en ruedas de carro, en
palas de panadero. Con los cabellos desgreñados, rechinando los dientes, los
ojos atravesados por rayos de fuego, la nariz, las orejas y la boca exangües,
cabalgaban barcas vueltas del revés, caballos o bueyes abiertos en canal,
enormes camellos. Blandían serpientes, colas de dragón, cabezas de oso. Sus
hijos, horrendos renacuajos, se reunían por la noche y revoloteaban alrededor
de hogueras inmensas. Todos se untaban el cuerpo de linimento y se

transformaban en animales. Preparaban venenos para matar a toda la
población y propagaban sustancias tóxicas a través del viento, las fuentes, los
pozos y los ríos. Transmitían la lepra a las personas sanas. Pretendían dominar
las ciudades y el campo. Habían tomado medidas terribles contra quienes los
combatían: a quienes habían confesado su crimen los quemaban, a los otros
los sometían a tortura y, cuando habían confesado, los quemaban también. Por
doquier convocaban la enfermedad o la muerte, devoraban niños, utilizaban la
carne de los recién nacidos para sus prácticas de magia y sus siniestras
metamorfosis.
Y el peor era yo: yo era un neófito acogido en el aquelarre. Unos sapos
babosos venían a besarme en la boca. Me encontraba delante de un hombre
pálido y espeluznante, de ojos negros y cuerpo tan flaco que parecía no tener
carne. Igual que los sapos, besé a aquel misterioso personaje, frío como el
hielo. Las paredes que nos rodeaban eran de color púrpura y rojos los bulbos
de luz; de todas partes surgían esqueletos deformes y animales disecados. A
su alrededor ondulaban el lomo unos gatos grandes como perros, de colas
erguidas que apuntaban al cielo. El hombre de negro decía: «Inclinaos»; y yo
repetía: «Señor, comprendemos», y una tercera voz de trueno proclamaba:
«Obedeceremos.»
La cara pálida y traslúcida de aquel hombre me tenía obsesionado; la parte
superior de su cuerpo brillaba como el sol, pero tenía la piel áspera, cubierta
de pelos recios como los de un puerco espín. Al concluir la noche, desveló por
fin su rostro: era el mío.
Entonces me desperté empapado en sudor y pensé en Lisa. Lamenté
amargamente cuanto hubiera podido sospechar de ella y comprendí que sólo
ella podía apaciguar el pavor de mi alma y, en un estado de dulce ensoñación,
le decía que la amaba, que la amaba de una manera extática, exclusiva, hasta
la locura, hasta el Absoluto, y que nunca había conocido un sentimiento igual.
Le decía que mi amor por ella era como un mendigo en la noche, que tiembla
de hambre y de frío; pero que una sonrisa, una chispa, era la limosna que
aguardaba y que lo reanimaría hasta el alba. Le decía que ese amor era
doloroso e insensato y que nunca, en nombre de lo que mi familia había hecho
padecer a los suyos, debiera haberme atrevido a posar los ojos en su persona,
ni a poner una mano sobre ella, ella a quien mis abuelos, mis padres, habrían
considerado una deshonra, bella judía, decían, bella y sucia judía. Qué locura
es el mal y qué locura es el amor y qué locura es la esperanza cuando el amor
amante no es amado y languidece solo en la noche, en el fondo de sus
insomnios, en la soledad dolorosa de la carencia y la escisión. Y me parecía
que desde que la conocía, esa visión del horror, ese hombre cortado en dos
que había visto, ese hombre bañado en su sangre, separado de sí mismo, esa
mitad de hombre, era yo.

En medio de mi sueño oí un alarido atroz, terrorífico, que me hizo
estremecer hasta el fondo del alma.
Era su padre, que se despertaba temblando en plena noche. La vi pequeña,
acercándose a él, refrescándole la cara, hablándole con dulzura. El grito de
Munch era en comparación una sonrisa. Su rostro era el espanto.

Al día siguiente, 10 de abril de 1995, me reuní con Lisa en la piscina. Por
la noche, después de cenar, la acompañé a su casa.
Estábamos en el Pont des Arts. El Sena discurría allá abajo, reflejando la
luna y el centelleo de las estrellas. Delante de nosotros el Sena era la fuente
de vida, donde bogaban unos seres misteriosos, reanimados por el astro
blanco, espejo de su hermano, el sol. El agua clara y primaveral lanzaba un
murmullo quedo bajo la densidad de las tinieblas, como si fuera un negro
desierto. En la noche inmensa brillaba la más esplendorosa de las luces: los
ojos azul estrellado de Lisa.
Yo estaba ebrio..., el perfume de rosa y de sándalo provenía de ella, del
suspiro de su alma. Yo la respiraba y todo respiraba en mí. El cielo fluía como
el agua con todas sus constelaciones y sus planetas.
Esa noche me olvidé del gran productor de discordia, el sembrador de
conflictos, el príncipe de las tinieblas que había transformado la creación única
en una dualidad: el cielo por encima de la tierra, lo de arriba sobre lo de
abajo, el bien contra el mal; dejé de pensar en el que había partido al hombre
en dos mitades, el maestro del dos. Sí, esa noche, el mal se enmendaba.
Quería unirme a ella, esa noche y para siempre. Así fue como abracé a
Lisa. Por más fuerte que fuera mi amor por ella, por más violenta que fuera mi
pasión, fue el dolor y el arrepentimiento lo que me llevó a estrecharla entre
mis brazos, y fue el dolor y la magnanimidad lo que la llevó a aceptarme.
Y bajo la luz de las estrellas, de los ángeles del firmamento, y bajo las
constelaciones de los espíritus celestes, le declaré la llama violenta y dulce,
terrible y suave como la música de Elgar, ardiente bajo la opacidad del cielo
nocturno:
—Lisa, ¿quieres ser mi mujer?
Me miró con asombro. Luego la oí murmurar, como para sí:
—¿Por qué no?
No me di cuenta enseguida, pero me sonreía de una manera extraña y
penetrante.
ñ

Capítulo 3

Al día siguiente, Lisa daba la noticia de nuestra boda a sus padres.
Ignoro cuál fue su primera reacción: Lisa prefirió estar sola con ellos. Yo
sabía que Mina era contraria a los matrimonios entre una judía y un no judío,
pero pensaba que los Perlman me apreciaban y que la decepción de verla
casarse con un goy quedaría mitigada por el hecho de que se trataba de mí,
que era su amigo y que amaba a Lisa más que a nada en el mundo.
Hasta que volvimos a verlos juntos no tomé conciencia del terremoto que
había provocado aquella decisión. Samy estaba postrado, aún más ausente a sí
mismo y a los demás que de costumbre. Mina, con un cerco morado bajo los
ojos, tenía mala cara.
—No tengo nada personal contra usted, Rafael —me dijo—. Pero le pido
que reflexione bien sobre lo que hace. Para nosotros, el matrimonio tiene un
significado metafísico: el encuentro entre lo masculino y lo femenino es una
reconstitución de la santa unidad. Desde siempre he enseñado a Lisa qué era
la síntesis, la relación absoluta que anula la distancia.
»Nadie como el judío desea tanto la unión. El hebreo designa con una
misma palabra el conocimiento y el amor: de este modo asocia la luz del
conocimiento y la proximidad fundamental de la relación entre el hombre y la
mujer. El pecado y la falta residen en la separación y la distancia, y la
verdadera realización del amor en la unión es posible sólo a partir de una
ascesis, de una realidad transfigurada. Pero ¿cómo puede fundarse esta
entidad que es la pareja con dos personas que no tienen la misma religión, que
no se sitúan juntas bajo el estandarte de una espiritualidad común, que no
comparten la misma visión del mundo? Si Lisa se casa con usted, cada uno de
los dos se perderá en el otro, sin acabar de ser uno mismo. ¿Qué será ella,
casada con un gentil? ¿Qué será para nosotros? ¿Una judía infiel, una judía
que reniega de sí misma?
—Ese no es mi problema, mamá —la atajó Lisa con un tono cortante que
no le conocía—. Es el tuyo, ya te lo he dicho.
Tenía un cigarrillo entre los dedos y lo encendió con nerviosismo. Yo la
miré con una mezcla de embarazo y de aprensión, sin saber qué decir.
—¿Crees que olvidarás aquello a lo que perteneces? —volvió a la carga
Mina—. ¿Es eso, pues, lo que pretendes? ¿No sabes que tendrás que
mantenerte igualmente alerta para no sentirte judía que para serlo? Pobre hija
mía —añadió, con una mirada terrible—, lo único que conseguirás es ser aún
más sensible a esa cuestión.
»Gastarás toda tu energía en no ver y no sentir lo que eres, en esforzarte
por parecerte a quienes son tan dispares, te agotarás imitando sus gestos, sus
costumbres, copiando su manera de hablar, su forma de vivir y de pensar,

pero a cada segundo sabrás que te traicionas y que en lo más hondo de ti
subsiste la judía.
—¿Y él? —contestó Lisa—. ¿Y Rafael? ¿Por qué no me dice él que va a
renegar de sí mismo casándose conmigo?
Mina me lanzó una mirada carente de odio.
—No es igual para los goyim. El judío que lo abandona todo, incluso si
comete traición, continúa siendo judío. Y tú, Lisa, aunque huyas, tendrás
siempre la mirada fija en tu Mesías, no olvidarás nunca el retorno a Sión y
jamás dormirás el sueño del justo, porque tu Mesías no ha llegado. Y
temblarás por Israel y sufrirás por los niños israelíes que son asesinados en la
calle y sabrás, en los momentos en que tu corazón se indigne, sabrás que
perteneces a tu pueblo igual que tu pueblo te pertenece a ti.
Mina se había levantado. Bajo su tez pálida latían con violencia las venas
de sus sienes y, con labios temblorosos y los ojos entornados, miraba
intensamente a su hija.
—Crees que te escapas, pero tu alimento y tu sueño se verán envenenados
bajo la mirada de los antisemitas. Querrás dejar de ser quien eres, pero sólo
conseguirás afirmarte más en tu identidad. Tratarás de olvidar, pero sólo
conseguirás erguirte y mantenerte aún más firme. Eres judía y seguirás siendo
judía. Llevas marcado en la frente el nombre de Israel entre todas las
naciones, entre todos los pueblos de la tierra. En tu condición de burguesa,
esposa y madre, sabrás siempre que en tu interior está la judía, la rebelde. Te
he contado muchas veces la historia de mi tío, el tío Morali. Esa es, Lisa, tu
situación. Aun como obediente ciudadana, esposa de un goy, serás judía y,
aunque lo olvides, los otros se encargarán de recordártelo y, aunque te dé
miedo serlo, si te inclinas ante las leyes inicuas a causa de tu complejo de
culpabilidad, te harán sentir en todo momento que no acabas de ser como
ellos, que no eres totalmente digna de serlo, y si la vergüenza te impulsa a
cambiar de nombre y si empleas ridículas artimañas para pasar inadvertida,
como marrana, quizá, traidora o vendida, esta fidelidad no te abandonará ni
aun a pesar de tu cobardía. Judía falsa que intenta en vano negarse, pero
judía de todos modos a ojos de los demás, judía confirmada por la conciencia o
la condescendencia antisemita, revelación de tu destino, revelación enlutada
por estar desprovista de fuerza y de alegría, epifanía y no asunción, porque tú
no asumes. Judía vergonzante, renegada pero judía al cabo, judía en rebeldía
presa de vértigo, lo serás aún más y ésa será tu servidumbre, porque sin cesar
te encontrarás frente a los otros, acorralada por tu necesidad de conformismo,
obligada a justificarte, forzada a ser diferente precisamente por tu
conformidad. Y el antisemita estará allí, Lisa, acechándote a la vuelta de la
esquina de tu calle burguesa, y te preguntará educadamente si eres «israelita»
o bien «israelí», utilizando bellos eufemismos, porque no puede decir «judío»,

porque le quema en la boca, y el demócrata también lo dirá, porque le
molestas con tu diferencia oculta, y el republicano lo pensará también, porque
para él no eres del todo francesa, porque no entiende cómo se puede ser a la
vez judía y francesa. Y si reclamas justicia para Israel, te hablarán de una
doble fidelidad patriótica. Y tú, Lisa, te encontrarás ahí, entre tu adversario al
que amas y tu defensor al que desprecias, y nunca podrás definirte más que de
forma negativa. Tu destino singular no podrá hallar apoyo ni consuelo en la
relación con ese Dios al que niegas, con ese pueblo del que te avergüenzas, y
tu judaidad será tu problema, tu yugo, tu sufrimiento, tu fisura particular,
pues tu mentira te envilecerá a tus propios ojos igual que ante los demás, que
te verán siempre judía, y por más que te llames Lisa Simmer, para ellos serás
siempre Lisa Perlman.
Lisa había hundido la cabeza entre las manos y su madre proseguía,
inconmovible, y sus ojos lanzaban chispas y su boca se torcía en una mueca de
rabia, y apuntaba con un dedo acusador, un dedo tembloroso, terrible, a la
«renegada»:
—Judía eres y judía serás, en el terror y la vergüenza, negando
desesperadamente el carácter judío que llevas en ti. Precisamente en eso eres
judía, en el terror o la vergüenza. Quieres irte, Lisa, quieres abandonar a tu
pueblo, pero la señal judía no se irá, continuará marcada siempre en tu carne
como una circuncisión. Llevas la marca de la Alianza sobre ti, Lisa. Y si te
rebelas, no habrá lugar para la tranquilidad en tu vida: porque no se puede
rechazar en uno mismo la esencia de la humanidad, el mal que implica y el
combate que impone contra el mal.
»Es la tentación de la muerte, Lisa, eso es lo que te impulsa a embarcarte
en este matrimonio, es el odio hacia ti misma lo que te arroja a sus brazos.
Aunque sea a nosotros a quienes pretendes hacer daño, tú serás la primera
víctima. Pero es sin duda culpa mía si no he conseguido inculcarte el orgullo y
el gozo de ser judía en lugar de la vergüenza.
Al oír esto, Lisa levantó la cabeza.
—¿Y quién te habla de vergüenza, eh? —gritó—. ¿Y tú, conoces tú ese
gozo? ¿Acaso has sido feliz? ¿Fuisteis felices cuando os persiguieron? ¿Habéis
conocido el gozo de ser judíos? ¡Vuestra recompensa fue grande, claro, cuando
os metieron en los campos!
Mina abrió los ojos de par en par, con las manos agitadas por temblores, y
Samy lanzó una mirada inexpresiva a su hija.
—Ah, sí, lo olvidaba: la recompensa será grande en el cielo. Pero ¿quién os
creéis que sois, para consideraros salvados? Ya lo dijo el profeta: vosotros sois
la sal de la tierra. No podéis disolveros en las naciones, porque sois la sal de la
tierra. ¿Y la Shoah? No vais a desanimaros por tan poca cosa. Vosotros sois la
luz del mundo, que ilumina a los hombres a fin de que glorifiquen el Nombre

divino, instalado bien alto en los cielos, según decís, tan alto que nadie lo ha
visto..., a no ser para prender fuego a su pueblo elegido. Pero no todo el
mundo pertenece a ese pueblo elegido. Hay judíos y judíos; y no lo son todos
los que descienden de Israel.
—Hay judíos practicantes y judíos no practicantes —respondió Mina—, hay
judíos desgarrados y judíos ignorantes, pero todos llevan la señal judía y
cargan siempre con la conciencia de su misión, porque ésta viene desde el
fondo del tiempo. El judío es así: su mirada capta, como el relámpago, la
palabra «judío» entre frase y frase, en las conversaciones o en los libros; su
corazón sangra cuando hay un atentado en Jerusalén y, donde haya
sufrimiento humano, el corazón del judío late afectado, lo quiera o no... ¡Dime,
Lisa, que tu corazón no palpita por los judíos! ¡Dime que no lees las páginas de
los periódicos que hablan de Israel con una atención particular! ¡Dime que no
deseas la victoria de los israelíes cuando están en guerra!
—Es tu pueblo —gritó Lisa—, no el mío. Yo soy diferente. Yo no siento
nada de lo que tú sientes. Yo soy como los otros, como él —añadió,
señalándome—. No soy distinta de él. El judío se define ante Dios y no ante los
demás. Es lo que tú has dicho siempre.
—Pero debe proseguir su camino frente a los hombres y entre ellos. Como
Jesús, Israel aporta a las naciones la rebelión contra los falsos valores y el
amor auténtico al prójimo.
—Y a cambio recibe el oprobio y el martirio.
—Pero Israel seguirá transmitiendo ese mensaje, cueste lo que cueste.
—Ya sé... y el judío será siempre esa zarza en la que Moisés percibió una
llama que ardía, sin que se consumiera la zarza. ¿Quieres saber por qué era
una zarza?
—Porque la zarza es el seto de los campos e Israel es el seto del mundo.
—No. Porque la zarza es la planta dolorosa.
—Y si la llama arde en la zarza sin consumirla, es porque Dios no quiere
que el dolor consuma a Israel como te consume a ti, Lisa.
—Ese dolor es lo único que nos queda. Eso es lo que transmitiré a mis
hijos.
—Tus hijos serán quizá judíos, pero tus nietos ya no.
»No estás sola, Lisa: llevas cuatro mil años de historia a cuestas. Son
treinta y ocho siglos los que asesinas en una generación, cuando Occidente no
lo ha conseguido en dos mil años.
Al oír esto, Lisa se levantó, me tendió la mano y espetó, desde el umbral
de la puerta:
—Treinta y ocho siglos los que asesino, como Hitler, ¿no es eso? ¿Yo
remato su obra? ¿Fue eso lo que le dijiste a Schiller? ¿Eh, fue eso lo que le
dijiste?

Esa misma noche me encontré con Félix en el Lutétia y le conté la escena
de la tarde.
—No entiendo ese mundo compuesto sólo de judíos, cristianos y
antisemitas —dijo—. ¿Mina no puede comprender que hay personas, como tú y
yo, que no encajan en esas categorías?
—¿Estás seguro de no pertenecer a ninguna de ellas?
—Yo soy ateo —afirmó Félix—. No sólo respeto las religiones sino que,
además, me intereso por ellas, aunque mantengo un punto de vista externo.
—¿Superior?
—No, diferente. Yo creo sólo en los valores universales, racionales, los de
la sociedad laica, garante de la libertad y la igualdad.
—Todos los valores de la sociedad laica, como tú dices, no son más que los
valores bíblicos secularizados.
Félix desistió de continuar con ese tema. Una novedad importante lo tenía
preocupado: había conseguido acceder a los archivos del proceso Crétel.
—Oficialmente, Jean-Yves Lerais fue citado como testigo, en condición de
historiador. En realidad, yo opino que había una connivencia entre Lerais y
Perraud. Creo que el verdadero motivo de su presencia en el juicio era
controlar para Perraud lo que en él se decía.
—¿Era un testigo de la parte civil, supongo?
—Sí. Lerais, por otra parte, instruyó a la perfección al tribunal: explicó que
el régimen de Vichy no era un gobierno pasivo que esperara órdenes de los
alemanes, que la «revolución nacional» era un programa ambicioso que
preveía «la homogeneización» del país, es decir, la exclusión de los judíos, de
los comunistas, de los masones, para preparar la nueva Europa. Insistió en
este punto: Vichy no practicó nunca un doble juego ni se opuso en nada al
ocupante... La Resistencia había que buscarla en el maquis, concluyó.
»Entonces el abogado de Crétel intentó minimizar el alcance de su
intervención señalando que no se puede llamar a declarar a un historiador.
"Un testigo —dijo— es alguien que ha presenciado directamente los hechos,
mientras que el historiador habla sólo de oídas. Usted tiene una opinión sobre
el periodo, pero algunos de sus colegas tienen otras distintas de la suya. Los
que vengan después de usted se complacerán en refutarlo. Usted no pasa de
ser un momento en la historia de Vichy. ¿Y es usted por ello un testigo más
creíble? Yo no lo creo así. La función de la justicia es distinta de la de la
historia. Ustedes, señores —añadió, dirigiéndose a los miembros del jurado—,
deben dar un veredicto. Sin embargo, en su caso, a diferencia de lo que ocurre
con los historiadores, no bastará con un libro para cambiar las cosas, pues aquí
está en juego la vida de un hombre y un error judicial no es comparable a un

error histórico."
»Al día siguiente le tocaba declarar a Geneviève Talment. Aquello si fue
terrible: ¿te acuerdas del escándalo?
—Sí, vagamente. Delante de los juzgados había manifestantes con
pancartas: «Talment, sucios embusteros.»
—Ésa fue la consecuencia de la polémica provocada por el libro de Schiller.
»El testimonio de Geneviève Talment fue estremecedor. A los veinte años,
después de conseguir la liberación de su marido, la arrestaron, por orden de
Crétel, unos milicianos que la entregaron a la Gestapo. Así se encontró cara a
cara con su verdugo, un alemán sereno y sosegado que le decía que era
hermosa, que hablaba con voz muy calmada mientras le acariciaba los
cabellos... y que la golpeó y torturó personalmente durante tres días antes de
enviarla a Auschwitz.
—¿Y Schiller?
—Estaba citado como testigo de la defensa. Todo el mundo esperaba verlo
en el papel de eclesiástico afable, de alguien que no había dejado de proteger
a Crétel durante todos aquellos años en que había sido su director espiritual y
amigo. Todo el mundo esperaba que invalidase y ridiculizase el testimonio de
Geneviève Talment, conforme a lo que había escrito en su libro. Y entonces,
para pasmo de todos, se produjo lo contrario.
»—Me encuentro sumido en el desconcierto —declaró—. Trato de
comprender y temo que sea imposible. ¿Quieren que confirme que Maurice
Crétel es un monstruo? Pues sí, lo confirmo: en mi opinión, Maurice Crétel es
un monstruo.
»En ese momento estalló un auténtico clamor en la sala. Crétel se puso a
chillar:
»—Schiller, cerdo, me las pagarás, —con lo que no hizo más que ratificar
lo que se acababa de decir. Su abogado, fuera de sí, intentaba calmarlo, pero
estaba desmoralizado. Había comprendido muy bien lo que ocurría: Schiller
acababa de firmar la condena de Crétel.
»Cuando se hubo restablecido la calma, el fiscal interrogó a Schiller.
Schiller estuvo demoledor. Lo contó todo: lo que Crétel había declarado sobre
"la eterna cantinela" de Auschwitz, sobre el nazi Rudolf Hess, "una víctima del
odio"...
»—Ni remordimientos ni piedad —decía Schiller—. Este hombre, este
creyente, nunca ha lamentado su proceder. Es más, si se encontrara hoy en
día en la misma situación, volvería a actuar igual.
—¿Fue entonces cuando abatieron a Crétel?
—Lo llamaron a declarar después de que lo hiciera Schiller.
»—Jamás detuve a nadie porque fuera judío —dijo—. Hice todo lo que pude
para liberar al mayor número de prisioneros. Quería practicar una política

humanitaria y ahora me veo acusado de crímenes contra la humanidad.
»Tenía la memoria en forma. Recordaba el miedo, el hambre, la sed
después de la guerra, cuando tuvo que esconderse, el plato de sopa en casa de
un amigo, un religioso que le había abierto su corazón. Era casi conmovedor.
Era el testimonio de una víctima. Se acordaba de todo..., excepto de haber
sido el causante de la deportación de 12.884 personas.
»Cuando el juez le pidió que le hablase de la redada del Vel d'Hiv,
respondió:
»—Si eso es lo que quiere...; pero prepárese para las consecuencias.
»Gracias al libro de Schiller, había conseguido hacer planear la duda sobre
el testimonio de Geneviève Talment, pero el cambio de postura del teólogo le
había hundido. Ya no tenía nada que perder. Había soltado amarras.
»—Tengo que hablarles de Michel Perraud —dijo.
»—No veo qué relación pueda tener el señor ministro Michel Perraud —
señaló el abogado de la parte civil.
»—Oh, enseguida se lo explico.
»En ese momento, el juez modificó su actitud. Hasta entonces había
tratado a Crétel como a un criminal de pocamonta, un tunante, un mentiroso.
Era como si, de repente, se diera cuenta de su error.
»—No quiera desviar la atención con sus pseudorrevelaciones —intervino
—. Recuerde por qué está aquí. Está aquí porque participó en la campaña de
eliminación de hombres, mujeres y niños judíos de Francia.
»Dicho esto, ordenó el levantamiento de la sesión. Evacuaron la sala. Poco
después se oyó un disparo en el exterior. Crétel cayó muerto en el acto.
»Y aquí acabó el asunto —concluyó Félix—. Habían sido necesarios veinte
años de procedimientos para llevarlo a juicio y, en el momento en que por fin
iban a condenarle, un hombre, un desequilibrado, manipulado sin duda por
Perraud, va y lo mata. Una cosa es segura: Crétel iba a revelar información
comprometedora sobre Perraud, algo que quizá se encontraba en el dosier que
nos robaron... ¿Te fijaste en que cuando le hablé de la Cagoule, Perraud no se
inmutó? Era como si dijera: "Bueno, no ha visto nada más." ¿No tuviste tú esa
impresión? Yo continúo pensando que en ese dosier había algo capital que no
nos dio tiempo a descubrir. Por eso se me ocurrió consultar la lista de los
procedimientos que precedieron al proceso.
—¿Y bien? —inquirí.
Félix encendió su puro.
—Me llevé un sorpresa mayúscula al descubrir el nombre del primer
demandante.
—¿Quién era? —pregunté, intrigado.
—Ron Bronstein.
Sonrió, satisfecho con mi estupefacción.

—Y lo más desconcertante —añadió— es que en 1990, una vez iniciado el
procedimiento, retiró la demanda.
—Pero entonces, todo apunta a Bronstein..., tal como había dicho el padre
Francis al principio, ¿recuerdas?
—Hay que localizarle lo antes posible. Vive en Ramat-Aviv, una zona
acomodada de las afueras de Tel-Aviv. Tengo su número de teléfono, pero por
ahora no he conseguido ponerme en contacto con él.
Pasamos el resto de la velada fumando, bebiendo y hablando de mi boda
con Lisa.
—¿Crees que supondrá un problema para Lisa la actitud de su madre? —
consulté a Félix—. ¿Te parece que desistirá de su decisión de casarse conmigo?
—Para su madre es terrible que se case con un goy. Pero, si no lo he
entendido mal, a ella le da lo mismo. Lo importante es que transmita a sus
hijos lo que sabe, que en el fondo es poca cosa. Tengo la impresión de que ha
tomado mucha distancia respecto al judaismo. ¿No dices que ha dejado de
respetar el sabbath, de ir a la sinagoga, de ser piadosa como su madre?
—Sí, de pequeña abandonó la escuela judía donde la había hecho entrar su
madre para ir a la escuela laica. Me contó que el día del Yom Kippur era
terrible para ella. Ese día faltaba a clase y de nuevo se sentía diferente,
extranjera. Al día siguiente tenía que explicárselo todo a los profesores y a los
alumnos y percibía el asombro en su mirada. Se sentía obligada a justificarse,
cuando lo que precisamente deseaba era vivir igual que los demás, sin
diferenciarse en nada de ellos.
—No creo que haya deseado nunca casarse con un judío.
—Pero ¿estás seguro de que actuará en contra de la voluntad de sus
padres?
Me observó con una sonrisa triste y un brillo sombrío en los ojos.
—Algo me dice que hará lo que sea para casarse contigo, Rafael.
ñ

Capítulo 4

El 6 de mayo de 1995, a las cuatro y media de la tarde, me casé con Lisa
Perlman en la alcaldía del distrito V de París.
Ella llevaba un traje chaqueta blanco y un sombrero desde el que el
cabello le caía en largos tirabuzones. Sus ojos brillaban ese día con un fulgor
particular. No dejaban de mirarme, de escrutarme. Tenían la misma expresión
que cuando trabajaba en una escultura en su estudio: atentos, serios, alegres,
admirativos, como si vieran lo mejor que había en aquello sobre lo que se
posaban. Elevaba el alma con su mirada, creaba belleza. Me remodelaba. Me
reinventaba.
Al final los Perlman habían aceptado asistir a la ceremonia y hasta habían
organizado una pequeña recepción en su casa con algunos amigos íntimos y
familiares.
Por la noche, antes de que llegaran los invitados, sorprendí a Mina con la
cara hundida entre las manos. Estaba llorando.
Lisa me susurró que no le prestara atención y me aseguró que no era por
mi culpa. Ese día de celebración era un vínculo doloroso con el pasado: era
una historia que proseguía sin los suyos, sin su familia.
También sin la mía: había informado a mis padres de mi boda con Lisa
Perlman sólo con dos semanas de antelación. Me habían hecho saber que,
puesto que los había relegado de ese modo, preferían abstenerse de acudir. Yo
creo que estaban furiosos porque me casaba con una judía.
Para mí fue un alivio. Reconozco que me habría causado un embarazo
atroz que Lisa pudiera conocerlos.
El padre de Lisa trajo un vaso, lo dejó en el suelo y luego lo aplastó con un
violento pisotón. El vidrio estalló en mil minúsculos pedazos que se
desperdigaron por todos los rincones de la habitación como mil motas de
ceniza, mil centellas de fuego, mil espejos rotos como mil destinos, falsos
presagios de desgracias pasadas, cristales de roca, rayos de luz que irradiaran
sus últimos resplandores, piedras de sabiduría, diamantes, jades y esmeraldas,
piedras de los caminos, cantos rodados viajeros como el río de las lejanas
riberas, inmensa, inmensa diáspora, por fin reunida en la coraza suprema, sol,
luna y estrellas, ágatas, rubíes, berilos, ónices centelleantes, hogueras del sol
que calientan las montañas y los ríos claros como el día, transparente y
diáfana como el agua pura de antaño. Recogí un resto que se había extraviado
bajo mi pie, un diminuto pedazo de vidrio afilado que me cortó el dedo: una
lágrima de roja sangre se deslizó por él mientras lo guardaba en el bolsillo
como recuerdo.
—Es el vaso roto que recuerda la destrucción del templo a todos los que se
regocijan —dijo Lisa—. Normalmente lo rompe el novio.

No era un detalle anodino que de entre todos los ritos de la tradición judía,
los Perlman hubieran retenido sólo ése.
Paul y Tilla me felicitaron calurosamente. Recibí de Béla una mueca entre
irónica y condescendiente y una palmada en el hombro que me hizo atragantar
con el vino.
Samy, que había permanecido petrificado durante toda la ceremonia,
acabó por esbozar una sonrisa de compasión y de tristeza. Si es imposible
escribir un poema después de Auschwitz, si es obsceno poner notas a pie de
página cuando se escribe sobre la Shoah, ¿no es un acto bárbaro casarse
después de la catástrofe?
Habíamos invitado también al padre Franz. Vestido de paisano, tenía una
buena presencia sorprendente. Sus ojos verdes devoraban un rostro al que
una barba incipiente imbuía apenas de dureza. Tenía las pupilas tan dilatadas
por la miopía que su mirada parecía traspasar a todos los seres.
—Felicidades, Rafael —me dijo mientras me tendía la mano, sonriente—.
Permítame que aproveche esta ocasión para hacerle una recomendación. —Se
inclinó hacia mí y murmuró—: Huya del padre Francis, huya de él como del
diablo; es lo mismo que le dije a Schiller cuando trabó amistad con él.
—¿Y por qué debo huir del padre Francis?
—Este hombre peligroso busca su compañía. ¿No lo entiende?
—...
—¿¡No!?
—...
—Tiene trato con el Demonio.

Félix estaba también allí, ceñudo, solo en un rincón. No me quitaba la vista
de encima: cualquiera habría dicho que me veía por última vez, que iba a
perderme para siempre. Me quedé un momento con él para tranquilizarlo, para
hacerle ver que esa boda no era el final de nuestra amistad, que Lisa no le
había robado la parte de mi corazón que le tenía reservada.
Me observó con mirada intensa y penetrante. Esperó al final de la velada
para entregarme su regalo.
Era un documento que había encontrado en una librería de viejo de Berlín,
en el que se especificaba la normativa sobre matrimonios conforme a las leyes
de Nuremberg de 1935.
«Se permite —leí— el matrimonio entre un alemán y una alemana; entre
quienes tienen un abuelo judío y alemanes, entre quienes tienen dos abuelos
judíos pero que no profesan la religión judía y quienes tienen un abuelo judío.
Se necesita una autorización especial para: matrimonio entre alemán y una
persona con dos abuelos judíos, entre quien tiene un abuelo judío y una

persona con dos abuelos judíos. Están prohibidos: el matrimonio entre
alemanes y judíos, entre ju-dios y personas con un abuelo judío, entre
personas con dos abuelos judíos.»
Antes de marcharse, me dio un abrazo: hubiérase dicho la despedida de un
amigo que va a emprender un largo viaje.

Al día siguiente nos fuimos en avión a Israel. La idea fue mía. Era una
especie de tributo dedicado a Mina. Había convencido a Lisa, que había
acabado por aceptar como señal de reconciliación con el pasado.
De Israel recuerdo poca cosa. Es como la película Regreso a Howards Ends:
me acuerdo de la sonrisa de Lisa, de sus ojos deslumbrados por la luz,
iluminados por la dulzura de los crepúsculos, cuando, como un vigilante
embelesado, la contemplaba hasta el amanecer. Recuerdo que fui marido, por
primera y sin duda por última vez en mi vida, un marido que cuidaba de su
mujer y cuyo único objetivo era, en todas las horas y todos los minutos del
día, que ella fuera feliz.
Había resuelto olvidarlo todo, la maldición de Mina, la investigación
furibunda de Félix y las sospechas que pesaban sobre todos. La lucha
empecinada cesaba; como si por fin tuviera acceso al mundo de las alturas,
que es el lugar del reposo. Jamás había disfrutado de una sensación tal de
lasitud del alma, que ya no corría, que se abandonaba por fin y que, después
de haber buscado tanto, se encontraba.
El día era la luz, la noche el misterio. Lisa lo alumbraba con un esplendor
sin igual; omnipotente, ella creaba la materia a partir del vacío. Entonces yo
veía, con una turbadora mezcla de pavor y de admiración, a aquella sin la cual
no se explicaba todo ese misterio y eso me inspiraba, me envolvía en un gozo
sin contradicción, y mi corazón se calmaba. Nos mirábamos al fondo de los
ojos: mi cara, reflejada en el espejo oscuro de su mirada, expresaba por
primera vez felicidad.
No éramos sólo dos personas que se casaban; lo nuestro era el matrimonio
entre el cuerpo y el espíritu, la materia y la forma, la reconciliación. En la
habitación de la novia reinaba una atmósfera que me tenía cautivo. Cada vez
que veía a Lisa y cada vez que contemplaba aquel país, tenía la impresión de
que sus rasgos me eran familiares, que los había percibido ya, aunque sin
saber dónde..., en algún sitio de la primera morada, no lejos de los orígenes.
Tendida a mi lado, cerca de una onda de agua pura, ella no despertaba a la
vida: ella era la vida misma. Las formas estrechas de su torso y sus caderas
eran como felices prolongaciones de mi cuerpo. Sus cabellos eran suaves
hojas, sus ojos de ardiente azul, tachonados de pétalos blancos, eran más
hermosos que todas las flores. Las cejas negras remataban los ojos de largas

pestañas, los pómulos prominentes enmarcaban una nariz delgada; una boca
de labios apretados, ajena a los mohines, dejaba entrever una hilera de
minúsculos guijarros blancos; el mentón formaba una breve curva afrutada.
Una piel cual velo traslúcido, absolutamente liso, drenada por finos hilos
azules, envolvía aquel rostro con una frágil y luminosa protección que, más
que el agua de la fuente, encarnaba la pureza. Ella llevaba en sí misma, por
medio de lo que era más sensible, la idea más elevada que yo hubiera tenido
jamás.
Era más fresca que la gota de rocío que perla la flor. Era más cálida que el
vientre de la tierra. Su belleza me cegaba más que el sol en el cénit del día:
era una fuerza más serena que el azul del cielo. Su aliento era una suave
brisa, sus cabellos lisas laderas, sus ojos estrellas incandescentes al claro de
luna.
¿A quién me recordaba? ¿Dónde la había visto? Lejos, más lejos aún que
en la Pieta, porque ahora lo sabía: no era la Pieta lo que amaba en ella, la
había reencontrado a ella en la Pieta. Entre luces y tinieblas, era el crepúsculo
de mi espíritu: un claroscuro, una noche de promesas en la que centelleaban
las estrellas y las constelaciones llegadas de las más altas cumbres, pues ella
era la forma más bella del mundo. Con ella, la oscuridad era más clara que el
día, la noche no era sombría, la noche era malva, la noche era ardiente; ella
era espera ferviente del día que va a nacer.
¿Dónde me había cruzado con ella? ¿De dónde provenía esa reminiscencia?
¿Dónde había visto esos ojos que como soles lanzaban rayos taladradores?
¿Dónde había oído esa voz suave que me había hecho estremecer, esa boca de
bermellón?
Sobre nosotros estaba el sol; pues los objetos carecían de luz propia,
reflejaban la del gran astro. Bajo su esplendoroso fulgor subsistía la tierra y
nosotros estábamos allí, tomando prestada su claridad, nutriéndonos de ella
como de un seno maternal.
Era un lugar donde los arbustos de color esmeralda y violeta lindaban con
los rastrojos tostados, de infinitos visos, púrpura y añil, oliváceo y plata
dorado.
¿Dónde? ¿Cuándo la había visto?

—Cuando le dije que quería casarme contigo —me contó Lisa una mañana,
en la terraza de un café de Tel-Aviv—, Béla me preguntó: «¿Te ves con él y
con dos hijos dentro de diez años?» ¿Sabes qué le contesté?
—¿No?
—Sí. Le dije que sí. Cuando te vi en casa de mis padres la primera vez, era
como si te reconociera. Tenía la impresión de haberte visto antes en algún

sitio, hace mucho. Eras como un recuerdo lejano, un recuerdo de infancia.
—¿Me amaste desde el primer momento?
—Amar, no... Pero sentí algo, sí, como un miedo terrible, una sensación de
vértigo. Y luego vi tus ojos, Rafael. Me embrujaste con tus ojos. Cuando me
miran, me da un brinco el corazón. Me conmueven hasta el fondo del alma.
—¿Qué más?
—Tu sonrisa. O más bien tus sonrisas, porque tienes varias. Está tu sonrisa
encantadora, zalamera, y tienes también una sonrisa feliz, calmada, y luego
está tu risa interminable, con los hoyuelos marcados. Me encanta ver cómo
aparecen y dibujan sombras maliciosas. Y después están tus manos —añadió,
tomándomelas—. Son grandes y blancas, tan blancas que se destacan todas las
venas. ¿Sabes una cosa? Me conozco de pe a pa todas esas venas: unas son
pálidas, tímidas, y otras abultadas y recias. Son manos de hombre, sólido y
viril, y a la vez son refinadas. Me encantan las pequeñas manchas que tienes
en la piel: esas pecas, como un resto de la infancia que no quiere irse. Muchas
veces, cuando te miro las manos, me dan ganas de esculpirlas. Un día lo haré.
—¿Por qué las rechazaste en Washington, cuando estaban tendidas hacia
ti?
—Tenía miedo, Rafael. Tenía miedo de amarte.

La observaba sin cansarme. Me perdía en su límpida mirada azul. ¿Dónde
la había visto? ¿En qué camino nos habíamos cruzado? ¿Qué senda habíamos
emprendido juntos?
Al comienzo, en el principio del mundo, cuando Adán y Eva comieron el
fruto y cometieron la falta irreparable, la serpiente, cabecilla de los impíos,
instalada tranquilamente en su asiento de fuego y de humo, los acechaba para
concluir su obra.
ñ

Capítulo 5

Félix me había hecho prometerle que iría a Tel-Aviv antes de partir, para
tratar de mantener un encuentro con Ron Bronstein. Tras diversos intentos
infructuosos, conseguí una entrevista con el filósofo israelí el día antes de
nuestro regreso. Nos dimos cita cerca de la fuente de la plaza Dizengoff. Eran
alrededor de las tres y media de la tarde. Me senté en un banco, cerca de
varios hombres de edad avanzada. Poco a poco llegaron otros y pronto
formaron un pequeño y animado corro.
Debían de reunirse sin duda todas las tardes a esa hora y habría dado algo
por saber qué decían. Hablaban esa lengua que no me resultaba ni del todo
desconocida ni del todo familiar. Reconocí algunas palabras en alemán y me
pareció que evocaban la guerra. Era primavera, hacía ya bastante calor e iban
todos en manga corta. Muchos de ellos tenían un número tatuado en el
antebrazo: aquellos hombres, que se hallaban en el ocaso de la vida, estaban
marcados sin remedio como bestias. Pronto morirían y entonces desaparecería
la huella indeleble de la Shoah.
Tenían cara de viejos, de facciones acentuadas y arrugas profundas,
testimonios del paso del tiempo, pero el brillo de su mirada era un signo de
eternidad. Pensé en las palabras de Mina. ¿Cabía la posibilidad de que tuviera
razón? ¿Había transformado ese pueblo el desastre más atroz que haya
soportado nunca en el más clamoroso de los triunfos? Ella decía que ningún
destino encarnaba de forma más desgarradora aquel duro combate que el del
pueblo judío que retornaba a su tierra. Desde el fondo del sufrimiento, se
ponía en pie para ir al encuentro de la culminación y la salvación. Treinta y
ocho siglos de historia.
De repente todos callaron, varios viejos exhalaron un suspiro y uno de
ellos se fue. Poco a poco, los demás se marcharon también.
Entonces me vino a la memoria la cuestión que se plantea todo historiador
de la Shoah, el misterio que nada ha podido esclarecer: en 1945, cuando los
alemanes tuvieron que elegir entre la intensificación de la guerra y la
continuación del genocidio, consideraron prioritario el segundo objetivo,
poniendo en peligro la victoria. ¿Qué explicación permite comprender que se
optara por la destrucción de los judíos de Europa como meta válida, aun a
riesgo de perder la guerra y precipitar el fin del Estado alemán? ¿Qué fuerza
del mal era tan potente como para empujar a un pueblo a adoptar el proyecto
de destruir a otro pueblo a riesgo de provocar la derrota y devastación de su
propio país?
Responder a esa pregunta equivalía a llegar al centro de la experiencia de
la Shoah y allí, precisamente, se hallaba el secreto del asesinato de Schiller.

En ese momento vi llegar a Ron Bronstein al volante de un coche
deportivo rojo, del que arrancó un chirrido de neumáticos al frenar. Luego vino
hacia mí con paso rápido.
—Lo siento —dijo—. Me he quedado aprisionado en mi barrio por una
alarma de bomba.
—¿Era grave?
—No, en absoluto. Aquí pasa con mucha frecuencia. Tranquilícese, no
vamos a saltar por los aires —añadió, reparando en mi mirada de inquietud.
Me llevó a un café de la calle Shenkin. El ambiente cargado de humo, el
estilo art déco y la luz anaranjada no tenían nada que envidiar a los bares del
Soho. Las jóvenes, con peinados a lo chico, altas y hermosas, tenían una
vitalidad, una rudeza, que no se daban en las francesas o en las americanas.
Un soldado rubio, de ojos de un verde límpido, reía con sus amigos. Llevaba el
uniforme beige del ejército del aire, el más prestigioso, según dicen.
Eran todos judíos, pensé. Las mujeres maniquíes, los hombres musculosos
y bronceados, aquellos soldados míticos como los que aparecen en las películas
americanas. Todos judíos, como los viejos supervivientes de la Shoah que
había visto cerca de la fuente..., pero diametralmente distintos. Entonces
comprendí que ese pueblo se había forjado, en la estela de Ben Gurion, por
oposición al modelo que había querido imponerle la Alemania nazi. De no ser
porque me encontraba en Israel, me habría costado mucho «identificar a un
judío». Les habían dicho que eran canijos y enclenques, feos y pusilánimes:
serían fuertes como rocas, bellos como dioses griegos. Les habían dicho que
eran incapaces de realizar el auténtico trabajo, el trabajo de la tierra: serían
una nación de campesinos y nadie destacaría como ellos en el cultivo de la
tierra, en la agricultura y la horticultura en clima desértico. Les habían dicho
que eran los judíos errantes, los perseguidos, los corderos conducidos al
matadero: tendrían un territorio propio y sabrían defenderlo. Ahí estaban los
nuevos judíos, pensé, los judíos que nadie había visto nunca: los soldados, los
agricultores, los ciudadanos de su país.
Entonces comprendí lo extraordinario de ese pueblo. Jamás había existido
en la historia del mundo un Estado que, después de haber sido completamente
aniquilado, hubiera resucitado dos mil años después; jamás había existido otro
pueblo que, dispersado por los cuatro confines de la tierra, se hubiera reunido
para volver a formar una nación en su territorio ancestral. Israel creía en
aquella misión desde hacía miles de años y un destino excepcional confirmaba
su creencia. Ellos habían creído en él y lo habían deseado con todo su corazón,
con todas sus fuerzas y toda su capacidad, y con ello se había invertido el
curso del tiempo, de la probabilidad histórica y de los determinismos. El viejo
pueblo resurgía, como si dispusiera de garantía, hacia todos y contra todos, a

veces incluso contra sí mismo, de una palabra que debía transmitirse, de una
idea audaz pero simple, «no hagas al prójimo lo que no querrías que te
hicieran a ti», una idea capaz de eliminar las fronteras a pesar de todo, a
pesar de esa pérdida humana y moral, pero sobre todo metafísica, de ese
drama cósmico que fue la Segunda Guerra Mundial.

—¿En qué puedo serle útil esta vez? —preguntó Bronstein en su francés
medio germánico, medio oriental.
—Esta vez se trata del proceso a Crétel... He sabido que usted fue el
primero que presentó una querella contra Maurice Crétel. Si no es
indiscreción, ¿podría decirme por qué?
—Y yo —replicó, tras unos segundos de desconcierto—, ¿puedo preguntarle
por qué me hace todas esas preguntas, señor Simmer? Se llama Rafael
Simmer, ¿verdad?
—Sí, así es.
—Simmer —dijo con aire pensativo—. Conozco a algunos Simmer que son
judíos. Y además Rafael es el nombre de un ángel. En hebreo significa «Dios
cura». ¿No será usted judío, por casualidad?
Observé un instante a ese hombre moreno, fornido y bronceado, de treinta
y siete años, que me sonreía con unas Ray-Ban retiradas encima del pelo y
una pajita en la comisura de la boca, y me asombró que aquellos judíos del
shtetl, del gueto polaco, de la fría Alemania y de los inviernos siberianos
hubieran podido adaptarse tan bien al calor del desierto. Bronstein me
producía la impresión de un pingüino en medio del Sahara. Su piel diáfana de
judío asquenazí, una piel delicada y fina como la de Lisa, tenía el bronceado
dorado de un surfista californiano.
—No —respondí—. Soy goy.
Sonreí para mis adentros. Lejos de ofenderme, me sentía un poco
halagado. Félix, cuando le hacían esa pregunta, respondía muy educadamente:
«No, por desgracia» o «no, pero me habría gustado».
—Dígame, amigo, ¿es usted poli o algo así? —continuó Bronstein—. ¿Sigue
indagando por lo de Schiller?
—Sí; bueno, no. Es que acaban de inculpar a un amigo.
—Ah, entiendo... ¿Un amigo suyo?
—Sí..., en cierto modo.
—Escúcheme. No fui yo el que se querelló contra Crétel, sino mi padre,
que también se llamaba Ron.
—¿Por qué razón?
—Verá, a mi padre lo deportaron en 1942 por culpa de Crétel, después de
aquella operación que bautizaron con el odioso nombre de Viento Primaveral...

—¿Que Crétel fue el causante de la deportación de su padre?
—Él firmó la orden de deportación.
—Entonces, ¿por qué retiró su padre la demanda en 1990?
—Porque se produjeron presiones y calumnias y no las soportó.
—¿Qué quiere decir?
—Lo que quiero decir, Rafael..., es que mi padre se suicidó.
—Oh, perdóneme —me disculpé—. No sabía...
Se hizo un silencio momentáneo. Encendí un cigarrillo y ofrecí uno a
Bronstein, que rehusó.
—Hace demasiado calor para fumar aquí...
—Sé que es muy penoso para usted, pero ¿podría decirme en qué
consistían esas calumnias?
—Bueno... Mi padre era un superviviente de los campos de exterminio.
Llegó a Auschwitz cuando aún no había cumplido los diecisiete años. Crétel los
hizo deportar a él y a toda su familia... porque vivían en una casa muy bonita
en el distrito XVI de París, una casa y no un piso, que Crétel quería requisar.
—¿Por qué?
—Para dársela un funcionario de Vichy, un amigo suyo, para que viviera
en ella, simplemente.
—¿Cómo se llamaba ese hombre?
—Perraud. Michel Perraud. Cuando mi padre quiso recuperar su casa
después de la guerra, lo acusaron de estar interesado sólo en el dinero. Mi
padre no había pensado siquiera en ese aspecto de la cuestión. Sencillamente,
le parecía injusto que el único bien que quedaba de su padre hubiera sido,
para colmo, expoliado por el Estado francés... Este asunto acabó
consumiéndolo.
—Lo siento muchísimo —repetí—. No pretendía hurgar en esos hechos
dolorosos para usted...
Bronstein me miró un momento, pensativo.
—Quizá sea mejor así—agregó—. Cuando uno ve las calumnias que surgen
sobre los antiguos deportados... ¿Sabe, Rafael? Sucede lo mismo que con el
Estado de Israel, al que muchos se complacen en tratar de torturador: la
verdad es que la Shoah resulta tan insoportable para la gente, que
transforman a las víctimas en verdugos; de este modo, componen su propia
teodicea. Justifican retrospectivamente el mal que se infligió a los judíos
argumentando que al final, aunque entonces no lo supieran, lo merecían. Así
la Shoah se convierte un poco en un castigo anticipado, una pena impuesta de
manera preventiva, pero justificada. Hábil, ¿no le parece?
La sonrisa sarcástica se le heló en los labios al añadir:
—Mi padre se suicidó el 28 de septiembre de 1991, cincuenta años después
de la masacre de Babi Yar, cerca de Kiev. Treinta mil judíos ejecutados en dos

días...
»Bueno —concluyó, sonriendo—, no es que me aburra con usted, pero
tengo que irme. Se acabaron las historietas por hoy, amigo.
Se puso en pie de un salto y, ya delante de la puerta, me soltó:
—Cuando le interese información sobre, pongamos por caso, mi hermano,
mi mujer, o si tiene otros asesinatos por resolver, no lo dude, amigo, que para
eso estamos.
Me quedé pensativo en el café, donde comenzaba a atronar una
ensordecedora música tecno.
No, decididamente, ese hombre no tenía aspecto de filósofo.

Antes de marcharnos, Lisa y yo visitamos Yad Vashem, el museo de la
Shoah, que, a diferencia del de Washington, me impresionó por su sobriedad y
su ausencia de dramatismo: eran hechos, imágenes, una bóveda oscura donde
siempre ardía una vela. Entramos en el edificio de piedra en el que se
exponían, en largos pasillos, fotografías ampliadas que recorrían la historia de
la Shoah, acompañadas de textos breves y en ocasiones de citas. En varias
salas reducidas se proyectaban películas. El primer bloque estaba dedicado a la
aprobación de leyes antijudías y a la escalada de las actuaciones antisemitas
entre 1933 y 1939: propaganda nazi, deportación, crímenes y pogromos. En el
segundo bloque se evocaban la persecución y los ataques contra los judíos en
la Europa impregnada de nazismo, de 1939 a 1941. En las fotografías, un
grupo de alemanes risueños cortaba la barba a un hombre, unos soldados
apuntaban a unos jóvenes alineados contra una pared del gueto de Varsovia.
La tercera sala estaba consagrada al proceso de destrucción, entre 1941 y
1945. En ella se veía a un soldado alemán apuntando con el arma a una mujer
que mecía a su hijo; otras imágenes evocaban los cuerpos, los experimentos
médicos y la solución final.
El bloque titulado «Las puertas del mundo estaban cerradas» ilustraba la
conferencia de Evian donde el mundo decidió rechazar a los refugiados judíos.
Se veían las fotografías de los barcos Saint-Louis y Struma, que, al no poder
fondear en ningún puerto, tuvieron que regresar hacia la muerte.
Había una sala entera dedicada a la resistencia judía en los guetos, en los
montes y los bosques, en la que se mostraban imágenes de guerrilleros que
posaban, con sus carabinas y sus granadas.
La última parte de la exposición era la sala de los nombres. Allí estaba
escrito que el olvido alarga el periodo del exilio y que el secreto de la
liberación reside en el recuerdo. El visitante salía con estas palabras de la
noche, cegado por la luz de Judea, para llegar tras dar unos pasos, a la tienda
del Recuerdo, Ohel Yizkor, que dominaba las colinas de Jerusalén. Me puse

una kipá en la cabeza para entrar en ese espacio sagrado y, estremecido por el
frío aire de su interior, tardé un rato en habituarme a las tinieblas. En el suelo
estaban inscritos los nombres de veintidós de los mayores campos de
concentración, dispuestos en orden geográfico. En un pebetero de bronce ardía
una llama eterna, al lado de un recipiente que contenía las cenizas de
personas muertas en los campos. Todo lo que quedaba de las víctimas estaba
allí: en ese lugar, símbolo del vacío y la ausencia.

Salimos. Fuera había numerosas esculturas dedicadas a los héroes:
estatuas imponentes, frisos o grandes pilares. Lisa me explicó la diferencia que
había entre los monumentos dedicados a los héroes y los de los mártires. Para
ella, el recuerdo de los primeros debía ser afirmado por una fuerte presencia,
con figuras verticales y altas, mientras que los segundos debían ser evocados
mediante una ausencia.
En la sección consagrada a la memoria de los niños, con la que finalizaba
la visita, cinco velas reflejadas por mil pequeños espejos iluminaban unos
rostros juveniles. Sobre el fondo de una música sintética, átona, se recitaban
sus nombres, con su edad y su lugar de nacimiento, en hebreo y en inglés. Las
luces, como las estrellas en número infinito, recordaban la sentencia talmúdica
según la cual las almas de los muertos no enterrados vagan por el universo sin
hallar nunca reposo.
A Lisa no le gustaba ese bloque, que habían añadido hacía poco al
complejo de Yad Vashem: para ella había todavía demasiada pasión en las
imágenes evocadas y la música le parecía indecente.
La observé caminar a mi lado, con el semblante inexpresivo y los labios
apretados. Me colé en aquella mentira como en una pequeña brecha que daba
a un inmenso precipicio.
A nuestro alrededor se extendía, como una madre bienhechora, el bosque
cuyos árboles fueron plantados en honor de los justos que habían salvado
vidas humanas. Más allá estaba el desierto florido en torno al Jerusalén
resucitado y, más allá aún, el mar en el que el navio que no pudo fondear
retornó hacia ese mundo dividido que sólo aspiraba a dislocarlo, a esparcirlo
en las olas igual como se dispersan las cenizas de los cadáveres incinerados.

Mina decía que Israel era la Redención después del exilio y el sufrimiento.
El padre Francis pensaba que Jesús no sería el Cristo sin la traición de Judas;
para nosotros los historiadores, existe efectivamente una relación causal entre
la Shoah y la creación del Estado de Israel. Sólo el holocausto pudo producir
un movimiento de tal magnitud.

¿Era, pues, posible que del mal surgiera el bien? Los judíos habían
sobrevivido a los faraones de Egipto, a los sátrapas de Persia, a los reyes de
Grecia, a los emperadores de Roma, al Sacro Imperio Romano germánico, a la
Inquisición española y también a los zares de Rusia, pero no habían vuelto a
ver Sión...
¿Fue necesario que existiera Hitler para abrir la ruta de Jerusalén?
En ese caso, sin embargo, ¿hay que ponerse a saltar de contento en Yad
Vashem, porque su recompensa es grande, porque el Señor castiga a aquel al
que ama?
Félix opinaba que el sionismo había comenzado mucho antes que la Shoah,
que siempre había habido judíos en Tierra Santa, desde la deportación a
Babilonia, y que era absurdo decir que fue necesario que los judíos fueran
asesinados y sufrieran para tener derecho a un país.
No obstante, si pudiera existir el más mínimo consuelo después de la
Shoah, entonces no habría duda: tenía que ser ése por fuerza.
Guardo de Israel el recuerdo del sol, tan fuerte, tan hermoso, fulgurante
durante el día, suave en los crepúsculos, sereno al amanecer.
Guardo de Israel el recuerdo de los que fueron los más bellos instantes de
mi vida.

Al día siguiente, cuando me encontraba con Lisa haciendo cola en el
aeropuerto, alguien me dio una ligera palmada en el hombro. Me volví: era
Ron Bronstein.
Me indicó con un gesto que me acercara a él.
—Lo ha conseguido, amigo —murmuró—. Con tantos tejemanejes, ya tiene
al Mossad siguiendo todos sus movimientos. No sé para quién trabaja, pero no
se fíe, empieza a jugar a un juego muy peligroso.
—¿Cómo que el Mossad me sigue los movimientos? —exclamé.
Bronstein me tapó la boca con la mano.
—¿Está loco o qué? ¿Quiere un megáfono, ya de paso?
Le di a entender por señas que había comprendido y entonces retiró la
mano.
—¿Trabajó con Álvarez Ferrara? —me preguntó en voz muy baja.
—Sí, para la investigación sobre Schiller.
—Ferrara se encuentra en este preciso momento aquí, en Tel Aviv, al
borde del mar, en una de nuestras más hermosas cárceles...
—¿En la cárcel? —repetí, estupefacto.
—No era precisamente la persona que usted creía.
—¿Qué quiere decir con eso? ¿No era amigo suyo? ¿Un viejo amigo suyo?
—Se llama Helmut Fritz y fue médico en el campo de Auschwitz. Hacía

años que le seguía la pista.
Sentí que una araña de desgracia me recorría la espalda.
—Pero ¿no era un agente de la CIA? —pregunté.
—Formaba parte de las redes nazis utilizadas por la CIA. Llevábamos
bastante tiempo intentando cazarlo..., desde el momento en que se escondió
en Sudamérica con la pretensión de quitar de en medio a la población
autóctona de Bolivia para que los blancos fueran amos del país... ¿Se forma
una idea de la clase de persona que es? Como lo vieron con él y ahora
conmigo, se hacen preguntas. ¿Me sigue?
—No.
—Bueno, le hablaré muy claro: yo de usted, dejaría de ocuparme de ese
asunto de Schiller. Se expone a buscarse problemas.
—Pero ¿qué pasa con el asunto de Schiller, dígame?
Bronstein no me escuchaba. Observaba algo a lo lejos, detrás de mí.
—Oiga, amigo, ¿no le estará guardando el billete esa mujer morena de
allá? No deja de observarlo...
Me volví.
—Es mi mujer...
—¿Su mujer? —dijo, enarcando una ceja—... Un momento, si la conozco:
¿no es Lisa, Lisa Perlman?
—¡Sí! —respondí, asombrado.
—Felicidades. Un consejo. Cuide bien de su esposa... y del bebé.
—¿Cómo? ¿Qué dice?
Miré de nuevo a Lisa y de repente comprendí. Ese día llevaba un vestido
blanco bastante ajustado que permitía advertir una ligera protuberancia a la
altura del vientre. Era tan fina que no parecía tratarse de un embarazo.
Aquella redondez no me había llamado la atención, porque la veía todos los
días, pero al observarla de lejos, con las manos apoyadas un momento en las
caderas, de una manera que ponía de relieve sus formas, lo encontré evidente.
Me volví hacia Bronstein.
No había nadie. El animal había desaparecido.

QUINTA PARTE

ñ

Capítulo 1

Las humaredas se elevan cual velos blancos y grises sobre el cielo azul,
fugitivas del cielo ardiente. Esperáis el día que será tinieblas y no luz y ese día
será oscuro y estará falto de todo resplandor. Entonces el orgullo humano
abatirá la mirada y la arrogancia de los hombres será humillada, y será el
tremendo pavor y la tierra temblará, con las colinas escalonadas y las
montañas altivas, las altas torres y las murallas, con sus entrañas malditas.
Entonces todos se arrepentirán: Félix en uno de sus terribles arrebatos de
cólera, Lisa y su acompañante en medio de la noche, Samy, esa monada de
mirada velada, Mina, tan rolliza y jovial, Béla y sus pavorosos celos, yo,
holgazaneando de noche en el Lutétia, entregado a uno de esos estados de
pasividad que me arrastran hacia las horas tardías, siempre propicias a la
angustia.
Oigo la música de Elgar: de pronto, el violoncelo empieza a chirriar.
Vuelvo a ver el Sena que se desliza serenamente bajo su cielo de azabache,
pero ya no es agua lo que se desliza, sino sangre, sangre rubicunda, roja,
negra. ¿Qué me recuerda eso? Nada, una ausencia, un vacío. Ellos. No
recuerdo haberles visto intercambiar nunca un gesto ni una palabra de
ternura. Mis padres pasaban todo el día en su tienda, de donde volvían de
noche, tarde, demasiado agotados para hablarme, para preguntarme cómo
estaba o cómo me había ido el día.
Solo. No tenía ni hermanos ni televisor. Me acuerdo del gran piso sombrío
de la Avenue des Vosges de Estrasburgo, donde esperaba, durante largas
horas cargadas de angustia, a que volvieran mis padres y envolvieran mi
silencio con su silencio.

En el avión que nos devolvía a Francia, asedié a Lisa a preguntas.
—Oye, Lisa, ¿hay algo importante que no me hayas dicho?
—No, ¿a qué te refieres? —contestó.
—A algo... algo que nos concierne, a ti y a mí...
—¿Cómo? —dijo—. ¿No estarás otra vez con la historia del tío Morali?
Desde aquella terrible entrevista con Mina, después del anuncio de nuestra
boda, en la que ésta había mencionado «la historia del tío Morali» sin precisar
de qué se trataba, no había parado de hacerle preguntas a Lisa, que siempre
respondía con un encogimiento de hombros, negándose a explicármelo.
—No, no es el tío Morali —repuse con tono fatigado—. Es... tu vestido,
eso...
—¿Qué? ¿Qué le pasa al vestido?
Dirigí la mirada a la protuberancia de su vientre. Ella lo vio y se ruborizó.

—Lisa, ¿no estarás embarazada?
Me miró como si no comprendiera. Luego bajó los ojos.
—Sí.
—¿Sí? ¿Eso es todo? Pero ¿por qué no me lo has dicho?
—No sé... Es que...
—Pero ¡si es maravilloso! ¡Es fantástico! Es... ¿Desde cuándo?
—Debe de hacer justo dos meses.
Dos meses... Aquello remitía a la primera noche que habíamos pasado
juntos.
Estaba loco de alegría. Esa curva de su cuerpo era como la imagen del
mundo, portadora de todos los posibles. Era la vida futura, era el cielo y era la
tierra, era todos los astros juntos y todas las lumbreras. Era el sol, que
aniquiliba el mal en el vientre de la tierra, era la belleza del sol vivo que se
elevaba por el este para salvar a la humanidad. Bronstein, el hombre de luz,
era el ángel anunciador y nosotros estábamos en una aureola montada en un
carro, suspendidos en las bóvedas celestes, cuyo centro era la vida, ese ardor,
principio del fuego, de la sal, del aire, de la tierra. Porque aquello era el
nacimiento de un dios con su corona de rayos, un nuevo rostro, era el génesis,
el comienzo, el principio del mundo. Había nacido de la primera chispa, había
nacido gracias a ella, era el germen instalado en el ser humano gigantesco, el
principio primero, la perfección lograda, el verbo remontado a las alturas, y el
cielo en el que volábamos era el paraíso y el hijo había sido creado en él, por
él: igual que una idea, una esencia, ni masculino ni femenino, descendería a la
tierra para ser vida y luz, pues no tenía una naturaleza humana sino una
forma supranatural.
Yo era inmortal, tenía un alma que atravesaba todas las vidas, todas las
épocas, todos los espacios hasta el fin de los siglos. Pegué el oído a su vientre.
Entonces me estremecí: no era un niño lo que oía. Era algo que se
ondulaba como si quisiera lanzar una llamada. Una cabeza se hinchaba, una
lengua frotaba unos labios con suaves movimientos.
Era el ángel exterminador y el espíritu del Mal, era el tentador que
frecuenta sólo los sitios donde reina la felicidad.

Habíamos decidido instalarnos en mi casa, en Montparnasse. Lisa dejó su
apartamento de la Rue des Mauvais-Garçons y trasladó sus muebles y objetos
de bohemia a mi interior ordenado, ocupado con mesas y sillones antiguos. La
convivencia funcionaba bien: Lisa no era aficionada a los trabajos del hogar,
pero yo quitaba con gusto el polvo de yeso con el que ella llenaba el piso. Era
feliz: la veía viviendo en mi casa, en nuestra casa, y a veces me costaba creer
en la existencia de esa felicidad tan simple.

Una noche, poco después de nuestro regreso, me reuní con Félix en el bar
del Lutétia. Cuando le anuncié el embarazo de Lisa, frunció el entrecejo con un
vago aire de fastidio.
—¿Tan pronto? —dijo.
—¡Sí!
—Perdona que te haga la pregunta pero ¿ha sido un accidente, supongo?
—¡Sí! —respondí—. Un maravilloso accidente.
Me lanzó una mirada tan penetrante que hizo que me sobresaltara hasta lo
más hondo del alma.
—¿Por qué me miras de esa forma? —pregunté.
—Por nada..., perdona.
Entonces le hablé de la conversación con Ron Bronstein y de las
revelaciones que me había hecho.
—Ahora se aclara todo —exclamó—. Se entiende mejor por qué Perraud
hizo asesinar a Crétel: tenía miedo de que revelara lo que hicieron los dos a la
familia de Bronstein durante la guerra. Siendo como era un testigo capital en
el proceso contra Crétel, es muy posible que Schiller supiera más de la cuenta
sobre Perraud y que, al ver que había cambiado de chaqueta durante el juicio,
éste lo hiciera asesinar por los mismos motivos por los que mandó disparar
contra Crétel.
—Sí. Pero ¿por qué cortarlo en dos?
—¡Para vengarse de su traición!
—¿No crees que lo habría hecho matar de un tiro, como a Crétel?
»No, Félix —añadí al ver que guardaba silencio—, en este asesinato hay
algo más..., algo...
No terminé la frase, pero él me comprendió perfectamente.
—¿Satánico? —dijo, encendiendo un puro ya empezado.
—No es un asesinato, es un pulpo provisto de mil tentáculos. Es como si
nos enfrentáramos a algo inconmensurable, a una fuerza destructora de
potencia infinita que se multiplica cada vez que alguien trata de asirla...
—¿Qué quieres decir?
—¿No empiezas a creer en ello?
—¿En qué? —replicó—. ¿En el diablo? ¿En el demonio?
—En las fuerzas del Mal, en las fuerzas terribles presentes en cada
hombre, consustanciales a todas las almas, en ese doble que vive en cada uno
de nosotros.
Félix me miró de arriba abajo, esbozando una sonrisa irónica.
—Otra vez me sales con las bobadas del padre Francis, es tu nuevo
referente intelectual, por lo que se ve...
Félix y yo nos miramos. Por primera vez sentí una corriente de hostilidad
entre ambos.

De repente se metió la mano en el bolsillo.
—Toma —dijo—, te he traído un regalo de mi último viaje; fui a Suiza.
—¿Qué es?
—Un pequeño lingote de oro. ¿Sabes cuál es su procedencia original?
—Oh no, Félix —exclamé al tiempo que dejaba caer el objeto—. ¿No
será..?.
Sí, lo era. Desde hacía un tiempo, Félix me hacía unos regalos un tanto
extraños. Un pijama a rayas para mi cumpleaños, un atlas de la Shoah para
las vacaciones... Ese era el humor de Félix, un humor macabro.
—¿Qué fuiste a hacer a Suiza? —pregunté.
—Preparo un artículo sobre el expolio de los bienes judíos practicado por
los bancos suizos. ¿Sabías que, gracias a los suizos, Hitler pudo procurarse
miles de millones con los que compró en el mundo entero las materias primas
estratégicas que necesitaba para la guerra?
—Sí —dije—. Los marchantes de arte, los agentes fiduciarios, los joyeros y
los abogados se encargaban de blanquear el dinero que la SS había robado en
los bancos centrales, las empresas y los domicilios particulares, o incluso a las
víctimas de los campos de concentración, mientras el gobierno negaba el paso
por sus fronteras a decenas de miles de refugiados, mandándolos de vuelta a
sus verdugos. Sin los banqueros suizos, la Segunda Guerra Mundial habría
acabado antes y podrían haberse salvado cientos de miles de vidas humanas.
—La potencia de alcance mundial que adquirieron luego los bancos
helvéticos se cimentó en esas ganancias de guerra.
La barrita de oro había caído en el cenicero, entre las cenizas acumuladas
del puro de Félix.

Era invierno. La nieve caía sin cesar. En la falda de una colina, en la más
cenagosa de las aguas, había nacido un monstruo, directamente salido del
periodo jurásico. Era una inmensa serpiente, gorda y blanda, de escamas
grises y violeta que relucían como si las hubieran lustrado. De la cola a la
cabeza mediaba una distancia enorme, de varios kilómetros. Su cuerpo
formaba círculos concéntricos, de tal manera que los extremos casi se tocaban.
Unas mandíbulas de potencia inaudita enmarcaban una boca entreabierta de la
cual escapaban unas gruesas gotas de baba grasienta que acababan
deshaciéndose pesadamente en el suelo. Uno de sus protuberantes ojos,
recubierto por un párpado anular, vigilaba lo que sucedía debajo, al tiempo
que el otro miraba hacia arriba. Los orificios que tenía a ambos lados del
hocico le permitían evaluar las variaciones de la temperatura exterior y así se
orientaba tras sus presas, a las que también detectaba por el olor de la sangre
caliente.

Porque era así: estaba sedienta de sangre. Podía engullir unas presas
enormes que la dejaban hinchada como una gigantesca ostra, podía tragarlo
todo, digería cualquier clase de materia, pelos y cuernos, ropa, joyas y
monedas, con su mandíbula móvil devoraba una cantidad impresionante de
objetos. De su boca surgían unos colmillos venenosos que hincaba en la carne
de sus víctimas para inocularles el veneno.
Avanzaba ondulante, bajaba por los árboles y volvía a trepar de nuevo a
ellos. Todas las direcciones, todas las vías, todos los caminos estaban a su
disposición. Lentamente, sin hacer ruido, avanzaba hacia su presa. De haberla
visto venir, quizás ésta habría podido conocer, por la fuerza de sus ojos, el
poder tentacular de su verdugo; o quizás entonces habría sido cautivada por
su mirada hipnótica y habría sucumbido. Era un menudo ser frágil situado bajo
el follaje, que pasaba el tiempo trinando y piando a diestro y siniestro, un ser
libre de preocupación y exigencias. En cuanto le vio, le clavó la mirada. Sus
ojos incandescentes le atravesaban el corazón, le petrificaban el cuerpo. Sin
aguardar más, se abalanzó hacia él. Antes de tener conciencia de ello, se había
transformado en manjar de la bestia. La serpiente devoraba su carne, le
arrancaba el corazón, sus entrañas colgaban del morro de la serpiente, que
babeaba sangre.
A su alrededor quedaban los restos de la carnicería. La nieve estaba
maculada de manchas rojas, como si un dedo inmenso se hubiera cortado
encima del mundo y de él fluyera, gota a gota, la sangre. Cual gigantesco
intestino, el reptil asimilaba, mezclados, cuerpos inertes, mutilados, cabezas
arrancadas, brazos y piernas, pelos, cabellos, dientes y toda clase de objetos
diversos: zapatos, juguetes de niño, bolsos y maletas llenas, y todo lo
aplastaba y lo lanzaba hacia un agujero que lo absorbía, a la manera de una
inmensa boca.
Despacio, muy despacio, se había acercado a mí mientras dormía, había
enrollado la punta de la cola en torno a mi pie, después había subido por mi
pierna hasta el torso, y al despertarme, brutalmente, me encontré frente a dos
ojos enormes que despedían chispas. Entonces descubrí esa forma larga y
viscosa, negra como el ébano, que se deslizaba sobre mi cuerpo. En su boca
llena de baba vi una lengua rasposa que se estiró delante de mí.
De repente hizo chasquear la lengua. Un ruido estridente resonó con
fuerza en todo su paladar, hasta mi oído.
Me desperté sobresaltado, cubierto de sudor. Durante unos segundos
realicé un intenso esfuerzo para recordar dónde estaba. Encendí la luz y
reconocí con alivio mi habitación y sus viejos muebles. Lisa dormía
plácidamente a mi lado.
Pasé más de una hora dando vueltas en la cama, sin conseguir volver a
conciliar el sueño. Tenía la sensación de hallarme en un mundo en el que ya

no se situaba uno a la escala humana, en el que los instrumentos de trabajo
habituales para el periodista y el historiador no eran ya adecuados. Toda la
ciencia que había aprendido parecía irrisoria frente a la monstruosidad —no la
que supone un acto de barbarie, como en Herodoto, sino la de un sistema—.
Pensaba en la frase de Karl Barth que un conferenciante había citado en el
documental de Washington: «Explicar el mal es borrar el escándalo.»
Matar judíos no constituía una novedad: la historia está llena de
vejaciones y de expulsiones, de cruzadas y de pogromos. Pero allí fue distinto:
las personas habían dejado de tener identidad, vivían para comer un
mendrugo y un poco de sopa y todos los días se iban debilitando bajo la mirada
del verdugo. Si queréis comprender lo demoníaco, observad las caras de los
miembros de la SS: pertenecen a otra categoría humana.

La noche siguiente, Lisa y yo fuimos a casa de Samy y Mina Perlman,
donde también se encontraban Béla y Tilla. Paul estaba de viaje.
Samy, más sombrío que nunca, ya no miraba a nadie a los ojos. Tenía algo
en la mirada que me intrigaba cada vez que lo veía: siempre había pensado
que los ojos eran la parte más brillante del cuerpo humano, que simbolizaban
la vida, tanto biológica como intelectual o espiritual. Una mirada es como un
oráculo: pueden saberse cosas de una persona escrutando atentamente sus
ojos. Se refleja en ellos el pasado y el futuro: las heridas y las ambiciones, la
inocencia real o perdida, la inteligencia del corazón y la del alma, la maldad.
Hay miradas que, como los lobos, engullen a las personas, las devoran y
someten: son las de los políticos o los guerreros. Hay miradas que calan, que
penetran hasta lo más profundo del alma, y otras en las que uno se hunde.
Hay miradas malvadas y mezquinas, miradas tristes que evidencian que han
sufrido.
No olvidaré nunca la del padre de Lisa. Aquella mirada no era
desgarradora, dulce y violenta a la vez como la de su esposa. Aquella mirada
estaba muerta. Ninguna vida, ningún destello de vida surgía de sus ojos.
Parecían dos bolas negras carentes de brillo. Parecían ciegos: su mirada
pasaba a través de los seres y de las cosas como si fueran transparentes del
todo. Samy Perlman tenía los ojos apagados.
Hablamos del juicio de Jean-Yves Lerais; aún no se había fijado la fecha,
pero era probable que citaran a declarar como testigos a ciertos miembros de
la familia Perlman.
—Espero que podamos defender a Jean-Yves —dijo Lisa.
—Sí —murmuré yo—, pero será difícil, dada la talla de su enemigo.
—¿Quién es su enemigo? —preguntó Béla, que no perdía detalle y menos
si venía de mí.

—¿Quién es su enemigo? —repetí, turbado—. Una fuerza demasiado
grande para nosotros, me temo.
—¿Demonólogo? —dijo Tilla—. Me interesa el tema. ¿Sabe que la
psiquiatría se ha implantado en sustitución de la brujería y las técnicas
chamánicas para acabar con el mal que persigue a los enfermos, psicóticos,
depresivos o neuróticos? Estamos en la misma línea.
—Sí, pero vosotros no sabéis erradicar el Mal. Al contrario, la gente lo
acepta gracias a vosotros. Lo normalizáis. En lugar de librar a las personas del
demonio, hacéis de él un personaje tolerable.
—Se equivoca: lo combatimos desdramatizándolo, demostrando que se
encuentra presente, al fin y al cabo, en todos y cada uno de nosotros.
—Más o menos —dijo Béla. Luego se volvió hacia mí y agregó—: En mayor
medida en unos que en otros, quiero decir.
Aquella vez quedó claro: yo era el blanco indudable de su hostilidad.
—Tú, por ejemplo —prosiguió—, ¿qué habrías hecho durante la guerra?
—Sé que habría luchado por Lisa —respondí sin vacilar.
—Sí... ¿Y si Lisa no hubiera existido? ¿Te habrías sentido implicado?
—Oye, Béla, ¿no te parece que vas demasiado lejos? —lo atajó Lisa.
—No, déjalo —dije—. Ha dado en el clavo. Creo que ésa es la clase de
pregunta que todo el mundo se plantea.
—Es a la vez simple y complicado saber la respuesta —comentó Tilla—.
Basta pensar en el experimento de Milgram. Yo misma caí en la trampa cuando
era estudiante: un amigo psicólogo que preparaba la tesis me pidió que
participara en algunos experimentos. Tiene que ver con la repercusión
nerviosa de los electrochoques en individuos normales, me dijo. Me recibió en
un laboratorio, vestido con una bata blanca, y me explicó lo que debía hacer:
tenía que accionar el botón que envía una descarga eléctrica a un individuo
cada vez que él me lo indicara. Durante ese tiempo, él anotaría los resultados.
»Cuando me hizo la señal apreté el botón, por supuesto, sin pararme a
pensar en las consecuencias de mi acto. El hombre, el paciente del
experimento, que estaba sentado a corta distancia de mí, comenzó a agitarse
con violentos espasmos.
Mientras lo contaba, Tilla imitó con un gesto la reacción del conejillo de
Indias.
—Mi amigo no pareció darse cuenta de nada. Estaba en el fondo de la sala,
delante de una máquina que registra las variaciones. A la segunda señal volví
a hacer lo mismo, con una vaga aprensión. El hombre se agitó de nuevo, pero
esa vez con un grito de dolor.
»Entonces me levanté y pregunté:
»—Oye, ¿estás seguro de que no le hace daño?
»—No, no, es sólo una pequeña descarga. No afecta a ningún tejido

nervioso.
»—Pero parece como si...
»—No, de verdad, no es nada.
»La tercera vez, el hombre volvió a crisparse con gran violencia: se le
desorbitaron los ojos y se le alteró la respiración. Entonces, decidí que ya
podían buscarse a otra persona para continuar con aquellas atrocidades. Me
marché con una impresión extraña. Al llegar a casa, encontré en el buzón el
libro de Stanley Milgram Obedience to Authority: An Experimental View.
Empecé a leerlo de inmediato y así descubrí la verdad.
»Con un poco de sentido común, de presencia de espíritu, habría deducido
enseguida que el objeto del estudio no eran los efectos de los electroques en
un individuo, sino yo. Acababa de pasar por una experiencia similar al célebre
experimento de Milgram. El supuesto paciente que recibía los electrochoques
era en realidad un actor que fingía sufrir y el experimento consistía en saber
hasta dónde puede llegar el que acciona el botón en el daño que inflige al otro,
bajo la presión de una autoridad científica.
»En mi opinión, este experimento demuestra que cualquiera puede causar
el mal en determinadas circunstancias y no sólo cierto tipo de personas, de
mentalidad denominada "autoritaria". Tal como lo evidenció Milgram, el mal
que el hombre provoca al hombre no se debe a la crueldad de los individuos ni
a determinadas personalidades más predispuestas a ello, sino que puede
provenir de hombres y mujeres normales, que intentan cumplir de la mejor
manera posible con su cometido.
—¿Significa eso que los nazis criminales de guerra ponían en práctica las
órdenes de sus superiores, como si el daño que hacían fuera inconsciente o, en
cierto modo, involuntario? —pregunté.
—No, no lo creo. Estoy segura de que el ejecutor, el que participaba en el
proceso de destrucción de los judíos, tenía plena conciencia de lo que hacía y
obraba con conocimiento de causa. Lo que efectuaba no era el cumplimiento de
una norma cuyos pormenores desconocía: el ejecutor es un actor que opta por
la mala acción, pero que recurre a la autoridad para justificarse. Yo, por
ejemplo, sabía que obraba mal. Pero estaba bajo el influjo del extraño poder
de la ciencia, al que todo el mundo se somete como a una fuerza
incontestable, un ideal absoluto, que disocia los medios de los fines. Cuando
una persona situada en una posición superior de la escala jerárquica dicta lo
que hay que hacer, la conciencia moral del sujeto se difumina ante objetivos
del tipo «intereses de la investigación» o «necesidades de experimentación».
En el caso de Milgram, esa «conciencia de sustitución» aflora con rapidez —los
experimentos no duran más de una hora— y, sin embargo, su eficacia es muy
grande.
—Sí, claro, exacto —dije—, el mal escinde en dos: a eso es a lo que yo

llamo el Diablo. Seguro que usted, por ejemplo, después del experimento
volvió a su casa, dispuesta a abrazar a su marido e hijos y a jugar con el
perro. Lo que quiero decir es que el mal no se produce sólo cuando las
personas dejan de pensar, por ejemplo en el caso de una multitud presa del
pánico. No es que la humanidad esté en el lado de lo racional y la inhumanidad
en el de las pulsiones incontrolables. Sería demasiado simple si así fuera. El
mal no utiliza solamente los instintos y las pulsiones: argumenta con la razón,
busca justificaciones. Los que obran el mal encuentran siempre motivos para
hacerlo, se convencen a sí mismos y persuaden a los demás.
—¿Se refiere al Mal, al Mal absoluto? —inquirió Tilla.
—Hitler no encarna el mal ordinario —le contesté—. Algunos han afirmado
que en su presencia experimentaban una especie de escalofrío, de horror
sagrado. Tenía el carisma suficiente para despertar los demonios de los
hombres por medio de una especie de contagio. No temía los atentados, se
sentía protegido... Igual que el Anticristo: construyó una iglesia, organizó e
instituyó un clero; y se invistió a sí mismo como Dios.
—Rafael —me interrumpió Lisa—, ¿no puedes parar un poco con tus
obsesiones?
—No —disintió Béla—, es interesante. Déjalo que siga.
—Antes de 1939 —proseguí—, la mayoría de los hombres sabía que Hitler
preludiaba un desastre inminente y, sin embargo, nadie lo contuvo. El lugar
donde nació, Braunau am Inn, tenía fama de ser la ciudad de los videntes y el
ama que lo crió fue nodriza de un vidente célebre, Willy Schneider. Más tarde
fue iniciado por Dietrich Eckart, un mago que practicaba el magnetismo y la
magia y que le enseñó cómo subyugar a una multitud. Al verlo en las películas
de la época se aprecia su expresión demoníaca. La gente decía que tenía un
poder magnético. ¿Acaso el nacionalsocialismo no era más una religión que un
movimiento político?
—¿Una religión satánica, quieres decir? —preguntó Béla—. ¿Crees que
Hitler era el Diablo?
—Ni siquiera se sabe cómo desapareció —continué.
—Se suicidó al final de la guerra con su amante Eva Braun —me atajó
Lisa, al tiempo que me lanzaba una mirada severa—. Murió el 30 de abril de
1945, se disparó un tiro e hizo que sus generales quemaran su cuerpo.
—Sí, ya lo sé, eso es lo que cuentan —respondí—. Pero ¿quién lo sabe con
certeza? Nunca encontraron su cadáver. Se evaporó, se volatilizó... El 30 de
abril es la noche de Walpurgis, la gran fiesta del satanismo. Nadie vio lo que
ocurrió. Los generales que estaban con sus esposas en el bunker oyeron unos
disparos, entonces Axmann, el dirigente de las Juventudes Hitlerianas, entró
en la habitación donde estaban Hitler y Eva Braun y salió con un cadáver
envuelto en una sábana, supuestamente el del Führer, y otro sin cubrir, el de

su amante, con la que se acababa de casar. Hitler había previsto que se
utilizaran ciento ochenta litros de gasolina para la cremación. Incluso con tal
cantidad de combustible, debería haber quedado algo; sin embargo, por más
que se registró el jardín, nunca se encontró ningún hueso.
—¿Adónde quieres ir a parar? —preguntó, cada vez más exasperada, Lisa.
—¿Y si Hitler hubiera huido? —me apresuré a responder, después de tragar
saliva—. ¿Y si aún estuviera con vida?
—¡Tú estás loco! ¡Loco de remate! —gritó Lisa—. Este asunto te está
trastornando.
—Hay que buscar el mal en lo humano y no en lo demoníaco —dijo Tilla—.
Usted, que es historiador, debería saberlo ya.
—Sí —la apoyó Mina—, así es como vemos nosotros las cosas: en el
pensamiento judío, Satán es el ángel malo que acompaña a todos los hombres;
es una fuerza que trata de hacernos cometer actos malvados, que actúa
mediante el engaño. No es una entidad cósmica, sino una tendencia que existe
en el interior de cada uno.
—¿Y la serpiente del jardín del Edén? —repliqué—. ¿No es una fuerza
cósmica, exterior a Adán y Eva?
—El jardín del Edén es un enigma para todos los teólogos. ¿Por qué creó
Dios a la serpiente tentadora con anterioridad al hombre? ¿Por qué hizo al
hombre falible? ¿Y por qué creó el mal? ¿Por qué comieron Adán y Eva del
fruto del árbol prohibido? ¿Cómo se puede aceptar un mito que indica que la
falta suprema se halla en el conocimiento?
—En la razón humana, más bien —matizó Tilla—, que cree poder alcanzar
la verdad absoluta y que está dispuesta a todo para conseguirlo.
—Y después de esa falta —dijo Mina, lanzándome una mirada significativa
—, queda la vergüenza de quien comprende y esconde lo que ha descubierto
detrás de hermosos razonamientos.
—¿Se refiere al historiador? —contesté, herido en lo más hondo—.
Siempre me ha sorprendido la falta de interés que tienen los judíos por la
historia. Parece que para ellos la historia es como una mujer de dudosa
reputación que toleran de vez en cuando, pero a la que nunca acogen sin
reticencias.
—Es algo recíproco, ¿no? Los historiadores se encargan de enterrar los
mitos, comparándolos, denunciando su historicidad, inscribiéndolos en su
contexto, explicándolos, en resumen.
—Nuestro objetivo es comprender, no juzgar —repuse—. Nosotros no
creemos que se pueda llegar a un estado de estasis, de ausencia de historia,
por medio de la observancia de una ley atemporal que proteja del fluir de los
años.
—Es cierto —reconoció Mina—. En el fondo, tiene razón: no nos interesa la

historia, sino la memoria.
—Pero es en la memoria donde se cuela Satán —dije—. La visión del
combate cósmico de las fuerzas del Bien combatiendo a las fuerzas del Mal
deriva en un principio de los orígenes apocalípticos judíos. La desarrollaron
unos grupos sectarios que fundaron una cosmología partida, con una revisión
radical del monoteísmo.
—La visión del mundo dualista nació de estas sectas marginales. Marcos
cuenta la historia de Jesús como un conflicto entre el espíritu de Dios y el
poder de Satán, cada uno de los evangelistas invoca esa dicotomía apocalíptica
para caracterizar las disensiones entre los discípulos de Jesús y las otras
tendencias del judaismo. La gnosis es un pensamiento fundado enteramente
en el combate entre Bien y Mal, entre Dios y Satán, que la teología cristiana,
después de haberlo combatido con violencia, retomó como propio. Más tarde,
al fundar el protestantismo, Lutero reconoció a los agentes de Satán en todos
los cristianos que habían permanecido fieles a la Iglesia católica romana, así
como en los judíos que se negaban a reconocer en él al Mesías. Lo que quiero
decir, Rafael, es que el peligro no está en Satán, sino en la satanización del
otro, que origina su exclusión.
—Pero Satán existe entre los judíos, ¿no?
—Sí, pero es consejero de Dios y no una potencia rival. Se dice que forma
parte de la corte divina. Es el tentador, como en el Libro de Job, el que impulsa
a Dios a poner a prueba al hombre.
—Y ¿al final, quién gana? ¿El hombre o el Diablo?
—El hombre, gracias a su rectitud.
—Pero el Job victorioso habrá perdido a toda su familia en la tormenta —
objetó Lisa—. ¿A eso le llamas una victoria?
—Dios acaba dándole otra familia —respondió Mina.
—¡Pero es absurdo! ¿Cómo se puede creer que sean sustituibles una
mujer, unos hijos? ¡Dios debería haber resucitado a los otros!
—Es verdad —admitió Mina—. Desde el punto de vista del individuo, los
nuevos hijos de Job son una absurdidad, pero desde el punto de vista de la
comunidad, la resurrección de una nación es posible, a condición sin embargo
de que...
Se interrumpió de pronto y se produjo un silencio.
—¿A condición de que esa nación no incurra en matrimonio mixto? —dijo
Lisa en tono glacial.
Mina calló, con expresión repentinamente ensombrecida.
Entonces Béla, que estaba a mi izquierda, se inclinó hacia mí y murmuró:
—A propósito, ¿parece que mi hermanita está encinta?
—Sí, ¿estás enterado?
—¿Cuánto tiempo, dos meses?

—¿Que está encinta? Sí.
En sus ojos relumbró un destello de odio.
—No, para que dé a luz.
—¿Qué quieres decir, Béla?
—¿De veras crees que ese crío es hijo tuyo?
Sentí que se me crispaban los puños bajo la mesa. Le dirigí una mirada
furibunda sin responder. Tuve que hacer un esfuerzo inmenso para controlar
la cólera que estallaba dentro de mí.
Como un niño mal educado, no me quitaba la vista de encima.
Miré a mi alrededor. Nadie parecía haber oído aquella provocación. Nadie a
excepción de Samy, que nos observaba sin perderse nada de lo que se decía.
—¿Has dejado de tener problemas con la policía desde que detuvieron a
Lerais? —dije a Béla, a modo de venganza.
Todas las miradas convergieron en mí de inmediato. Las otras
conversaciones habían cesado mientras tanto; todos habían oído mi pérfida
pregunta.
—Lo que quería decir —balbucí— es que quizá Jean-Yves no sea el
culpable. Siguen sin encontrar el cuaderno marrón en su casa. Ésa es la única
prueba de peso que podría acabar de acusarlo.
—O de absolverlo —señaló Lisa con vivacidad—. Mamá, creo que es hora
de que le digas a Rafael lo que sabes a propósito de ese cuaderno...
—Creo conocer —comenzó a hablar despacio Mina, tras observarla un
instante— la procedencia de ese cuaderno marrón.
—¿Sí? —dije.
—Cuando estaba en Auschwitz —continuó Mina—, mi madre me habló de
un cuaderno que le habían confiado. Lo había escrito un hombre, un alemán
que se había inscrito voluntario en la SS con objeto de saber lo que pasaba, de
conocer para actuar desde el interior. Trabajaba en el campo de exterminio y
contó lo que vio, lo que oyó y lo que comprendió...
Se produjo un incómodo silencio.
—¿Y qué comprendió? —me aventuré a preguntar.
—Lo que comprendió... el Mal, Rafael. Ese cuaderno contiene la verdad
sobre el origen del Mal.
Pasó un ángel.
—¿El origen del Mal? —dije—. Pero ¿qué significa eso?
—Mi madre era una mujer muy sabia. Cuando mi padre, que era rabino,
murió, antes de la guerra, lo sucedió en sus funciones. La gente acudía a
pedirle consejo. Y después, en Auschwitz, ocurrió igual. Cuando ese hombre
fue a verla, estaba ya sin fuerzas. Le dijo lo que contenía el cuaderno y le
pidió que lo guardase. Poco después se enteró de que se había suicidado.
Entonces ella enterró el cuaderno en su barracón.

—¿Leyó usted el cuaderno?
—No, nunca. Lo vi cuando ella me lo enseñó, pero nada más.
—¿Nunca sintió deseos de ir a buscarlo?
—Nunca he vuelto al campo.
—Pero ¿está segura de que el cuaderno de la filmación es el mismo que el
que le dio ese hombre a su madre?
—No me cabe duda. Es por la costura roja de la encuademación. Además,
yo le había hablado a Carl Rudolf Schiller de ese cuaderno. No sé cómo ni por
qué, pero estoy convencida de que lo tenía.
—¿Por qué le habló de él a Schiller?
—Hacía mención a un cuaderno similar en uno de sus libros y quería saber
si se trataba del mismo que me había enseñado mi madre. Schiller me dijo que
sólo tenía conocimientode su existencia por terceros, por deportados, pero
estoy segura de que mentía. La verdad es que fue a desenterrarlo al sitio
donde lo puso mi madre. Por eso puedo aseguraros que no está en casa de
Jean-Yves Lerais.
—¿No? ¿Por qué no?
—¿Por qué no? Porque yo sé dónde está.
—¿Dónde está? —pregunté, tras un momento de silencio.
—En Auschwitz —contestó.
—¿En Auschwitz? —exclamé—. Pero ¿cómo es posible?
—El padre Franz me confesó que Schiller le había legado ese cuaderno con
la instrucción de que lo «devolviera a su sitio» y eso es precisamente lo que
hizo.
—¿Cómo pudo legarle Schiller el cuaderno, si lo vimos en el documental?
—Lo recibió por correo poco después.
Entonces recordé que el padre Franz nos había hablado, en efecto, de un
curioso legado de Schiller, llegado por correo, poco después de la apertura de
su testamento.
—¿Quién se lo envió?
—El asesino, supongo.
—¿Estaba al corriente del testamento de Schiller?
—Es posible. Quizá le interesara hacer circular el cuaderno. Por eso Carl
Rudolf Schiller le dijo al padre Franz que lo devolviera a su sitio. Y el padre
Franz me confió esa cuestión. Cuando me lo explicó, juntos pudimos
reconstituir el hilo de lo ocurrido y decidimos que lo mejor era devolverlo al
lugar donde estaba antes. Y así lo hizo, hace poco tiempo.
—Oye, mamá —se interesó de repente Lisa—, ¿sabes de dónde procedía el
envío y en qué fecha se realizó?
—No, no lo sé.
—¿Por qué lo preguntas? —dije a Lisa.

—Porque es la única manera de exculpar a Jean-Yves. Es posible que en el
periodo en que se mandó el cuaderno, Jean-Yves se encontrara ya en Italia.
¿El padre Franz tiró el sobre?
Mina se levantó de inmediato de la mesa y se dirigió al salón. La oímos
descolgar el teléfono y marcar un número.
Al poco rato volvió.
—El padre Franz recuerda que recibió el cuaderno el 31 de enero,
procedente de Berlín. El sobre en el que iba era bastante curioso. Era de color
púrpura, como si lo hubieran impregnado de sangre. Dice que dejó el cuaderno
en su interior cuando lo enterró en Auschwitz.
—Pero... Hay que ir a buscarlo —exclamó Lisa.
Su madre frunció el entrecejo.
—Es una prueba decisiva —insistió—. Localizar ese cuaderno supone
exculpar a Jean-Yves y descubrir quizá la causa del asesinato de Schiller y
también al verdadero asesino...
—No, Lisa. No pienso volver allí. Nunca.
—Pues entonces iré yo —replicó Lisa—. Voy a ir, ¿me oyes? —añadió más
alto, mirando a su madre con una expresión terrible.
Yo le dirigí una mirada sombría. ¿Todo aquello por Lerais?
—No, Lisa —intervine—. Tú no puedes ir en tu estado. Si es imprescindible
que vaya alguien, iré yo.
—¿Y tú —dijo Mina volviéndose hacia Samy—, qué opinas tú?
La observó un instante y luego se encogió de hombros y bajó la vista.
En ese momento comprendí que su mirada vacía no estaba tan extraviada
como parecía. Con la espalda encorvada, el aire ausente, la boca cerrada, las
mandíbulas apretadas, las cejas enmarañadas, Samy Perlman no hablaba;
Samy Perlman permanecía callado hasta la desesperación.
O tal vez Samy hacía como que no sabía nada.
ñ

Capítulo 2

Transcurrieron varios meses hasta que acabamos de convencer a Mina
para ir a Auschwitz y obtuvimos la autorización para buscar unos «documentos
familiares» en el recinto del campo. Finalmente, Mina y yo decidimos
desplazarnos a Polonia a finales del mes de septiembre. Béla insistía en venir
con nosotros.
El verano pasó muy deprisa. Lisa y yo nos quedamos en París. Félix estaba
ocupado con sus actividades periodísticas, a causa de los diversos atentados
terroristas que se produjeron en el metro de París. Paul y Tilla se encontraban
de vacaciones en Israel, en casa de los padres de Tilla. Veíamos de vez en
cuando a Samy, Mina y Béla, que cada vez estaba más agresivo conmigo.
El vientre de Lisa crecía día a día. Aun así, seguía trabajando en otra obra,
un encargo para un monumento en Estados Unidos. Su proyecto consistía en
hacer construir seis chimeneas de cristal que simbolizarían los seis millones de
muertos o los seis campos de exterminio nazis. De esas chimeneas, que
estarían iluminadas de noche, debía salir humo continuamente.
—Pero ¿no te parece que ese humo crea un espectáculo tipo happening? —
objeté yo—. ¿No es eso, precisamente, lo que tú calificaste en Washington de
representación «obscena»?
—No —contestó—. Lo que yo rechazo es la pasión que pueda haber en las
imágenes.
Entonces me acordé de la escultura bajo la cual había visto el nombre de
Carl Rudolf Schiller. Continuaba sin aclarar aquel misterio. ¿Qué significado
podía tener? ¿Cómo preguntárselo a Lisa? Sabía que me había mentido, que no
se trataba sólo de una simple coincidencia.
Por mi parte, seguía con la redacción de mi tesis sobre Hitler y los judíos.
En el tercer capítulo indagaba en la génesis del antisemitismo hitleriano.
Descubrí su origen en la terrible derrota de la Primera Guerra Mundial, el
«diktat de Versalles», que había inculcado en Hitler la idea de que el judío era
el agresor contra el que había que defenderse, pues su religión y su psicología
habían penetrado en todos los espíritus y los habían debilitado. Trabajaba
sobre un pasaje difícil, en el que trataba de demostrar que Hitler había sufrido
mucho a consecuencia de la guerra, por su historia personal y colectiva, y que,
por empatia con su pueblo víctima, su deseo no era tanto batirse como
combatir: combatir al enemigo que tenía a sus puertas, cumplir un acto de
venganza, de expiación de la sangre alemana derramada. Demostraba que al
principio Hitler había pensado en la expulsión y en la emigración de los judíos,
más que en su destrucción. Según mi tesis, había mantenido hasta el final la
idea de una solución territorial. Así, en verano de 1940 estaba todavía
dispuesto a hacer emigrar a los judíos y lo mismo ocurría durante la campaña

de Rusia. Pero los alemanes habían sufrido demasiado después de la guerra:
había que encontrar una vía de escape a sus penalidades. ¿Por qué los judíos?
Porque eran, argumentaba yo, la encarnación del liberalismo y la democracia,
el materialismo y el hedonismo, el marxismo y el comunismo. El miedo al
comunismo, así como el antibolchevismo, era el motivo principal de la
exterminación de los judíos. El último factor desencadenante de la solución
final fue, en mi opinión, la guerra mundial iniciada por Estados Unidos. La
destrucción de los judíos de Europa fue el precio de la victoria de 1945: ésa
era la conclusión de mi capítulo.

El 28 de septiembre de 1995 acompañé a Mina y a Béla a Auschwitz. Lisa
se quedó con su padre en París.
Llegamos al aeropuerto de Cracovia a las once menos diez de la mañana;
tomamos un taxi y, después de atravesar el pueblo de Oswiecim, circulamos
por carreteras desoladas, erizadas de construcciones en torno a las que
trabajaban campesinos harapientos. Cualquiera habría podido pensar que
estábamos en periodo de guerra. El cielo de Silesia era pura antracita. El cielo
de Silesia babeaba vapores grisáceos: era sucio y lastimoso. Al llegar a la
entrada del campo, me detuve un instante: sentía vértigo. Era como si una
mano invisible me obligara a quedarme atrás. Era como si fuera a violar un
tabú.

¿Cuándo había tomado aquella decisión?
¿La había tomado realmente, o había sido un mero impulso?

Auschwitz. El lugar del crimen. El lugar de la nada, la ausencia de lugar.
La de allí no era la nada de la creación, esa nada que no existía; era la nada
de después de la creación, la del mundo trastornado, esa nada evaporada de
respiraciones angustiadas, de cuerpos encogidos, de hambre, de frío o de calor,
esa nada de miseria, esa nada del sacrilegio, esa nada que existe en tanto
lleva a añorar la ausencia de nada.
La torre de observación se elevaba entre dos sólidos edificios,
rigurosamente simétricos. A cada lado había un ala horadada por angostas
ventanas. La vía se adentraba en el campo hasta la plataforma donde el ojo
del amo decidía qué era derecha y qué izquierda. Alrededor había una larga
armadura, una protección. Sus sucias piedras se extendían formando una
especie de prado cuadrado, un cercado infranqueable.
Entramos. En medio de varios pabellones, en una especie de patio, un guía

explicaba «el holocausto» en polaco. Mina lo escuchó: hablaba del sufrimiento
de los prisioneros polacos, de la sublevación de los resistentes polacos, del
martirio del pueblo polaco. Delante del edificio del bloque once en la pared, se
advertía una gran cruz: era la del antiguo convento de Auschwitz, que había
sido trasladado unos kilómetros más allá; la cruz seguía de todos modos allí,
dominando el lugar, apropiándose del espacio y del tiempo, absorbiendo la
experiencia de la desolación con la pretensión de darle un sentido, abrazando
el campo con sus brazos abiertos, abrazando los cuerpos perdidos.

Miró y odió lo que veía. Al contemplarse en el espejo, lo asaltó una oleada
de odio que lo sacudió con la fuerza de un huracán hasta lanzarlo
violentamente contra la pared. Había dejado de vivir en el mundo como en su
medio natural. Sentía vergüenza de estar vivo en lugar de otro, de un hombre
más generoso, más sabio o más sensible. Cuando desplegaba sus recuerdos,
volvía a ver a hombres más dignos de vivir que él. Él. ¿Por qué él? ¿Por qué
había sido elegido para llevar la terrible noticia, para estar vivo a expensas de
otro? Acabara como acabase la guerra, los otros la habían ganado ya: él no
había podido dar testimonio y, aunque lo hubiera hecho, nadie le habría
creído. Ellos sabían que habría sospechas, discusiones, investigaciones, pero
habían destruido las pruebas al destruir a los hombres. «La historia de los
Lager —decían—, la dictaremos nosotros.»
¿Dar testimonio? ¿Quién era él para dar testimonio? El verdadero testigo
no existía ya. Prefería callarse, callar para siempre. Por eso había decidido no
hablar más.

En ese momento Lisa comenzó a romper aguas de forma prematura.
Intentó avisar a su padre: no estaba. Tampoco había nadie en casa de Paul.
Entonces se trasladó al hospital sola y, sola, entró en la sala de partos.
Así, no hubo nadie que sostuviera la mano de Lisa en el trance, nadie que
la acompañara cuando tenía las contracciones, para hacerla respirar de
manera pausada y profunda. Nadie que le secara el sudor cuando comenzó a
empujar, mientras se entreabría lentamente su vagina.

—Esta morada de amor, de oración y de reconciliación, este lugar que fue
en otro tiempo hogar de la muerte, irradiará una nueva vida —decía—. ¡Ved a
estas buenas hermanas! Ellas construyen con su mano el signo sagrado del
amor, de la paz y de la reconciliación que dará testimonio del poder victorioso
de Jesús. ¡Las capillas, las iglesias se elevan por todas partes, en Majdanek,

Sobibor, Treblinka, Birkenau! Auschwitz es sólo un ejemplo entre muchos
otros. El mal y el sufrimiento aproximan a Dios. El destino de la humanidad lo
traen consigo estos héroes que riegan las flores, que crían corderos en los
escenarios del desastre, ¡y la vida, sí, la vida continúa! La nueva alianza
sustituye a la antigua. Créanme: ésta es una nueva era para la teología
cristiana. Es la victoria del cristianismo, el mismo Papa lo ha dicho: «Auschwitz
es el Gólgota del mundo contemporáneo. Los judíos han enriquecido al mundo
con su sufrimiento, su muerte es como el grano de trigo que debe caer sobre
la tierra para dar fruto.» Así está plasmado en las palabras de Cristo que
llevan a la Redención.

El judío. Lo odiaba. Odiaba a ese judío por el cual lo habían destruido. Se
miró otra vez y sólo vio eso, el judío confinado en un espacio exiguo cuyas
paredes se aproximaban sin cesar y, con todas sus fuerzas, golpeó la cabeza
contra las paredes de aquella prisión, aquella prisión de la que nunca había
salido, desde una mañana de junio de 1944.

Las torres de vigilancia, las alambradas, los barracones y los crematorios.
Todo estaba allí. Y a continuación, la serie de habitaciones, destinadas cada
una a una función específica, todo estaba allí, como la marca tatuada en el
brazo de las personas. El fantasma del fantasma que se había prendido de
aquellos muros, el hombre desnudo, que lo había dado todo, el hombre rapado,
el hombre de rayas estaba también allí, con todas las estrías de su cuerpo, la
de las vías de tren, la de las filas, la de los días contados uno a uno y la de los
huesos que se hacen visibles y la de las alambradas, interpuestas siempre en
el horizonte. El hombre transparente bajo la mirada del otro, útil para el que
se desentiende, inútil para el que elige, el hombre descarnado, de cabeza
gacha y espalda encorvada, pero hombre al cabo, frente al otro que ha dejado
de serlo, las cucharas o las no cucharas para el hombre desnudo que bebe a
lengüetadas, todo estaba allí, y nada estaba allí, nada, pues no hay ya nada
después de la destrucción.
Mina buscó el siete, su barracón, y luego el catorce, donde había estado su
madre. Tenía apenas dieciséis años cuando el abismo exudante la había
depositado en pleno infierno, una mañana de febrero de 1944. La mirada
había indicado la dirección propicia: el trabajo en la fábrica le había permitido
aguantar dieciséis meses, dos inviernos, un milagro.
El catorce era una especie de cuadra con un pasillo central sin más
ventana que un tragaluz. En el extremo, una gran puerta daba a unos
escalones de madera. En el exterior no había más que barro: ni instalaciones

sanitarias ni bocas de agua. En el interior había dos hileras de tablas
dispuestas en tres niveles, las primeras a treinta centímetros del suelo, las
otras un poco más arriba y las últimas bajo el techo.

Un paisaje inquietante había permanecido pegado a él: una ciénaga llena
de fango, una bruma matinal, una chimenea inmensa habitaban bajo su
cerebro. Hacía mucho que había dejado de ser el que iba a saltar, tentado por
el vértigo del no ser, hacía mucho que se encontraba ya al otro lado del
espejo.
¿Por qué haber esperado? ¿Por qué haber prolongado su miserable
existencia? Quizá por una debilidad extrema, una fatiga que le había impedido
incluso acabar de una vez. Hacerlo representaba, después de todo, el último
arranque de la vida. Suicidarse era existir, era tal vez el único acto
verdaderamente significativo de la existencia.
En ese momento preciso sonó el teléfono. La suerte no estaba aún echada.
Quedaban unos minutos de tregua. ¿Quién sería?

¿Y si era el Diablo? ¿Y si la Shoah era su victoria? Se puede afirmar, desde
luego, que el mal no puede ser considerado como una sustancia: de la misma
naturaleza del pensamiento filosófico deriva la exclusión de la idea del mal
sustancial... y por ende, del Mal. Entonces toma forma la idea de la nada, el ex
nihilo contenido en el concepto de la creación. Obrar el mal es alejarse de
Dios, es ir hacia la imperfección creciente. Pero el mal de la filosofía no es
realmente el Mal, es una distancia entre creador y criatura, una deficiencia,
casi una libertad que se mueve hacia la nada. El mal no es una sustancia en sí,
sino una relación. Aquí sin embargo se hallaba el mal como acto puro, el mal
absoluto, el mal como Mal.
Ni falta ni defecto. Aquí se trataba sin duda de él, plena y totalmente. ¿De
dónde provenía? ¿Por qué existía?

Qué más da, al fin. Pensó en todos los poemas que había escrito a
escondidas, desde hacía años. Ese era su jardín secreto. La escritura aspiraba
a la memoria; así la justificaba él. No obstante, durante todo ese tiempo había
experimentado una terrible culpabilidad por escribir, por componer poemas
después de Auschwitz. Sus poemas no eran poemas, eran súplicas mediante
las cuales se dirigía a ellas, a todas esas almas errantes, para poder compartir
su amargura.
Y siempre había aquel algo de menos que lo separaba de esos muertos a

los que velaba. Desde aquella mañana de junio de 1944, pedía la liberación
como su mayor deseo; la desesperación que había hecho que naciera su
poesía.

Ellos, decía, eran como ganado, vagaban, se volvían cada uno hacia su
camino; eran corderos llevados al matadero, ovejas que corrían delante de
quienes las esquilan. Era el holocausto, que hacía correr a mares la sangre de
los toros, de los carneros y de los bueyes y la sangre de los corderos.
No podía más con el peso de sus crímenes: estaba cansado de llevar esa
carga. Lavaos, purificaos, dejad de hacer el mal, decía. Y ellos, mudos, no
podían abrir la boca. Bajo la coacción, no podían abrir la boca. Sí, fueron
suprimidos de la tierra de los vivos a causa de la rebeldía de su pueblo, decía.

Ellos creían que habían comprendido.

Pero ¿cómo comprender? ¿Cómo actualizar sus engranajes, su lenta
progresión? Comprender es hacerse cargo, tomar consigo al que es
responsable e identificarse con él. Con los pasivos, que veían crecer ante sus
ojos el horror y no hacían nada. Con los que, sin que nadie se lo pidiera,
buscaban la manera de participar. Con los que velaban por el buen
funcionamiento de la maquinaria, los que habían hecho suya la consigna
«precisión y minuciosidad». Con los que trabajaban en los organismos del
Estado, en el ministerio de Alimentación o de Agricultura, que restringían la
asignación de leche desnatada a los trabajadores judíos expuestos a sustancias
tóxicas. Con los funcionarios que percibían las pensiones de jubilación
destinadas a los judíos que habían sido enviados a los campos de
concentración. Con los que en las estaciones contaban a las personas y los
kilómetros para facturar a las fuerzas de orden los convoyes de hombres, de
mujeres y de niños, como si de remesas de ganado se tratara. Con los juristas
que redactaban las nuevas leyes contra los judíos en consonancia con la
legislación existente, con los médicos que decidían con un vistazo quién iba a
vivir y quién iba a morir. Con los contables, con los ingenieros, con los
arquitectos y con los empresarios que diseñaban y construían los campos y las
cámaras de gas como si ese proyecto no difiriera de los demás, como si un
edificio fuera un simple edificio. Con los profesores universitarios, con los
abogados, con los dentistas, con los expertos en arte, con los teólogos y con
los pastores que se declararon no culpables en el proceso de Nuremberg y que,
sin expresar en ningún momento el menor pesar, se remitieron para su

defensa a los valores de la civilización occidental. Y con los testigos y los
abogados que alabaron su honestidad, sus virtudes familiares, su sentimiento
cristiano y la placidez de su carácter.
Y también con los otros. Con los verdugos. Con los comandantes de los
campos. Con los ejecutores, los capitostes, los cabecillas y los seguidores. Con
los amos de la selección.
Con Rosenberg, con Mengele, con Himmler.

Con Hitler.

Por fin brotó, pues era ella el símbolo del mal: esa sangre que mana,
caliente y espesa, de su muñeca cortada, roja, luego parda, negruzca, que
mana como un arroyo contaminado, como un río cargado de escombros, como
una lluvia que chorrea sobre un barrizal.

Entonces se inició el largo calvario, la tortura infame del parto: era un
espectáculo de una violencia asombrosa. Con la cara desfigurada por el horror
y los ojos desorbitados, comenzó a chillar. Retorcida con los dolores y los
espasmos, respiraba de forma ruidosa, espiraba y resoplaba como si fuera la
última vez, como si inhalara el último aire del mundo. Era bestial el
espectáculo de aquella mujer que, con las piernas abiertas de par en par,
intentaba con todas sus fuerzas, mediante contracciones salvajes, extirpar
aquello que tenía dentro, que la devoraría si no se deshacía de ello. Era una
lucha a vida o muerte entre ella y esa vida que la combatía, que la roía desde
el interior.
Entonces la vagina se abrió aún más y se vio asomar una pequeña bola de
carne y cabellos negros. La comadrona puso las manos alrededor de la matriz.
El niño permaneció así durante más de media hora, dentro del cuerpo de la
madre, sumida en el esfuerzo del parto, y el pequeño cráneo giraba sobre sí y
trataba de salir al aire libre, como si dudara aún entre la vida y la muerte. Era
lastimoso el calvario de aquella mujer, con las piernas separadas en torno a
aquella masa viscosa y blanda, aquella mujer que penaba atenazada por el
dolor, que penaba desesperadamente para tratar de expulsar al ángel o a la
bestia. De repente sonó un alarido aún más terrorífico que los anteriores.

Era ella la que gritaba, gritaba su rebeldía y su incomprensión: su repulsa
contra el mundo, el mal y la muerte. Execraba, aborrecía a esa sociedad

pseudo cristiana que invocaba el nombre de Dios para justificar un orden
inicuo. Execraba y escarnecía al Dios que, después del Diluvio, había hecho
voto solemne de mantener el orden de la Creación, abjuraba del Dios que
había abjurado, odiaba al Dios que había dado la vida al mal y tanta fragilidad
a la Creación.
Había dicho que intervendría en el trueno, la conmoción, que se produciría
un gran fragor, un torbellino, había dicho que enviaría la tempestad y la llama
de un fuego devorador. Había dicho que sería como un sueño, una visión de la
noche, para la multitud de personas que atacaban, para todos aquellos que
combatían. Había dicho que era el salvador, lo había prometido: No temáis,
dejad de temblar, cantad al Señor porque ha obrado con magnificencia, que sé
haga público en toda la tierra, que suenen los gritos de gozo y de júbilo.
Y ella veía un campo de batalla donde se había desarrollado una lucha
terrible, un combate escatológico con el monstruoso adversario, el terrorífico
monstruo de Job. Que se haga público en toda la tierra.

¿Era una nación pecadora, un pueblo cargado de crímenes, una raza
maléfica, de hijos corruptos? ¿Habían abandonado al Señor, habían desdeñado
al santo de Israel, se habían desentendido de su Ley? De la planta de los pies a
la cabeza, ¿era todavía preciso golpear a quienes persistían en la rebelión?
Ninguna parte de su cuerpo permanecía intacta: estaban cubiertos de heridas,
llagas y magulladuras que nadie había limpiado ni vendado, ni aliviado con
aceite, y ese país estaba desolado y sus ciudades ardían y su culto horrorizaba
a Dios. ¿Qué mal habían cometido para merecer aquello? Su crimen debía de
ser grande, muy grande. No, es absurdo, decía él, no hay teodicea después de
la Shoah. ¿Puede la falta más completa y absoluta desencadenar un mal tan
inmenso? ¿Cómo realizaría Dios ese cálculo?

Entonces, Auschwitz no podía ser el Calvario, el fin del Paraíso. Sería más
bien el pecado original: aquel fruto había revelado quién era el hombre. Era el
Mal radical, referente exclusivo de lo que era el mal a secas. Era el Mal
trascendente, indecible, impensable. Era la forma más absoluta del Mal.

Que la desgracia caiga sobre quienes provocan la cólera de Dios, decía ella.
Por eso su pueblo será deportado, porque ha faltado a su deber; por eso
murieron de hambre y se resecaron de sed. La fosa abrió las fauces, sí, con
desmesura y se hinchó su garganta y el hombre fue humillado bajo la justicia
del Señor, el Todopoderoso exaltado en su juicio.

Era el día del gran desenfreno, de la cólera ardiente que reducía a la
desolación y exterminaba a los pecadores. Las estrellas del cielo y sus
constelaciones dejaron de irradiar su luz, el sol se oscureció desde el amanecer
y la luna no volvió a ofrecer su claridad. Sí, castigó al mundo por su maldad y
a los impíos por sus crímenes y puso fin a la soberbia de los insolentes e hizo
caer la arrogancia de los tiranos. Volvió a los hombres más escasos que el oro
fino, hizo que se estremecieran los cielos y la tierra tembló en sus cimientos y
era el día de la ardiente cólera y ejecutó a los niños y las mujeres. La furia del
Señor se abatió sobre ellos y tiraron a los muertos en desorden y de sus
cadáveres subió la pestilencia infame y las montañas rezumaron su sangre y
todo el ejército de los Cielos se disgregó.

—Y la milicia, ¿no es uno de los aspectos de Vichy? —había preguntado él.
—La milicia es una expresión tardía del régimen de Vichy, cada vez más
vinculado a la Alemania nazi.
—La redada del Vel d'Hiv, ¿no fue obra de Vichy?
—Fue obra de la policía francesa, que actuaba bajo órdenes terminantes de
los alemanes de la zona norte. La población era seguidora de Pétain y De
Gaulle: Pétain era el escudo y De Gaulle, la espada. Había también milicianos
de buena fe, que se encontraban por azar en la milicia. Yo mismo tenía un
amigo que era muy impetuoso y que no soportaba ver vencida a Francia; por
eso se enroló en la milicia. Son las circunstancias, las amistades,
¿comprende?, lo que hace que unos se inclinen hacia Londres y otros hacia
Vichy. No es tan sencillo determinar la verdad.
—Pero la verdad no es nunca confusa, la verdad es clara y evidente: la
verdad es que Francia perdió la dignidad ese día y que aún no se ha
recuperado. Cuando los alemanes extendieron la Solución Final a Francia,
Vichy habría podido alegar que aquella operación sobrepasaba los límites
legales del armisticio. No podían impedir que deportaran a la gente, pero
podían abstenerse de participar, o de tomar incluso la iniciativa en las
deportaciones. Verá, señor Perraud, lo que es terrible es pensar que los
alemanes tenían menos de tres mil hombres para llevar a cabo sus redadas en
toda Francia. Dicho de otro modo, si Vichy se hubiera negado, no habrían
podido culminar todas las detenciones.

¿Por qué?, decía. ¿Por qué la resistencia judía era la única de Europa que
no podía contar con el apoyo de los aliados para abastecerse de armas y por
qué los resistentes del gueto de Varsovia habían recibido tan poca ayuda de la
resistencia polaca? ¿Por qué el Papa no dijo nunca nada, cuando una palabra

suya habría podido salvar miles de vidas? ¿Por qué las fuerzas aliadas no
quisieron destruir las instalaciones de exterminio de los campos, aunque
disponían de mapas precisos de todos sus emplazamientos? ¿Por qué el
gobierno americano retrasó el salvamento de los judíos, por qué desalentó las
protestas contra el hitlerismo entre los judíos americanos, por qué insistió para
que no se hicieran públicos los informes sobre la Solución Final, por qué
rechazó un plan sueco que habría podido salvar a veinte mil niños judíos con
la excusa de que aquello «disgustaría a los alemanes»? ¿Por qué los
americanos no aumentaron sus cupos de inmigración entre 1933 y 1943,
cuando Hitler utilizaba ese hecho en su propaganda para argumentar que ni
siquiera Estados Unidos quería a los judíos? ¿Por qué ese cupo rígido en todos
los países, que les impidió escapar? ¿Por qué sugirió el gobierno suizo a los
nazis que identificaran los pasaportes de los judíos con una letra J? ¿Por qué
Suiza permitió a la banca obtener enormes ganancias gracias al oro nazi y a la
expoliación de bienes judíos? ¿Por qué sus clientes de ayer eran Hitler,
Himmler y Goering y los de hoy se llaman Sadam Hussein, Mobutu y Abu
Nidal? ¿Por qué continúa vigente la misma situación?
¿Lo ves?, siempre ocurre lo mismo, decía, los judíos siempre tienen la
culpa; culpa por vivir, culpa por morir, culpa por haberse dejado masacrar y
culpa por recordarlo, culpa por sobrevivir y culpa por proclamarlo.

En cierto sentido, todo esto forma parte del trabajo del historiador, decía
él: la revisión es un elemento clave del trabajo histórico. No se puede confiar
en la memoria individual, incierta y parcial, que recompone los recuerdos. El
historiador está sometido a un deber para con la verdad.
Según él, entre la verdad de Crétel, que afirmaba que Jacques Talment
había sido un agente de la Gestapo, y la del interesado, era imposible dilucidar
cuál era la buena. Pero, decía ella, ¿acaso no tenía Crétel motivos de sobra
para odiar a los Talment, que habían contribuido a desenmascararlo? ¿Era
necesario que aquellos héroes, que estaban comprometidos con la lucha desde
1940, fueran obligados a justificarse en el ocaso de sus vidas? Como si la
víctima y el verdugo estuvieran en el mismo plano, como si no se pudiera ya
distinguir quién era uno y quién era el otro...
Como si ya nada estuviera claro: entre la palabra del colaborador y la del
resistente, no se sabía ya a cuál dar crédito.

—Yo no creo en la demonización del mal, creo en su banalidad, en su
normalidad. El mal es la suma de una multitud de elementos ínfimos. Los
judíos fueron durante la guerra un parámetro de poca importancia, un hecho

único entre muchísimos otros. Un historiador digno de tal nombre no puede
admitir que Auschwitz sea el punto cardinal hacia el que converge el complejo
encadenamiento de sucesos del periodo nazi; no se puede reducir toda la
historia de Alemania a Auschwitz. ¿Cómo podría, en tal caso, hacerse justicia
al número inmenso de víctimas no alemanas y no judías que tuvieron que
soportar también su carga de sufrimiento?
—Pero en Auschwitz se produjo algo —decía él— que no había ocurrido
nunca antes. Es lo que llaman Shoah, desolación; ¿por qué habla usted de
nacionalsocialismo y no de la Shoah? ¿Es que le da miedo la palabra?
—Simplemente porque el término «nacionalsocialismo» está menos
saturado, no se refiere sólo al asesinato de los judíos y contiene además
«socialismo». Yo creo sobre todo que se olvida una y otra vez que la sociedad
alemana no percibió todo lo que pasaba.
—Las tesis más recientes sobre ese tema indican que la población estaba
perfectamente enterada. Había en todo aquello la idea de una labor de
excepción que cumplir, de un empeño sobrehumano, ¡de una guerra ordenada
por los dioses!
—En mi opinión, Auschwitz no es una consecuencia del antisemitismo
tradicional: es sólo una reacción ante la ansiedad provocada por la revolución
rusa. Si se demoniza al Tercer Reich, se le priva de todo rasgo de humanidad.
No se puede afirmar que algo sea totalmente bueno o totalmente malo. Hay
que relativizar los acontecimientos, situar las cosas en su justa proporción.
Hay que tener en cuenta sobre todo el interés de los descendientes en hacerse
pasar por víctimas y beneficiarse de un trato de privilegio. Hoy en día, la
culpabilización de los alemanes recuerda la de los judíos: se les acusa de todos
los males como antes se vilipendiaba a los judíos. No olvidemos que el
personal de la SS asignado a los campos de exterminio forma también parte a
su manera de las víctimas de la guerra. Conviene, en especial, no olvidar que
no fueron los alemanes los que inventaron los campos bolcheviques en 1920.
Todo el problema deriva del hecho de que la historia del Tercer Reich ha sido
escrita por los vencedores: por eso se ha convertido en un mito negativo.
—¿Los vencedores? Es decir... ¿los judíos?
—Exacto. Era una guerra entre los judíos y los nazis. Hitler tenía motivos
fundados para pensar que sus enemigos querían destruirlo. Como prueba,
puedo citar la declaración de guerra contra la Alemania nazi que hizo Chaïm
Weizmann en 1939, en el Congreso Judío. Hubo asimismo un panfleto
publicado por un americano, Theodore Kaufmann, en 1940. Estos dos
acontecimientos otorgaban a Hitler el derecho a tratar a los judíos alemanes
como prisioneros de guerra y a deportarlos. Lo que quiero decir es que la
Solución Final es sólo la respuesta de Hitler al peligro cuya amenaza sentía.
—¿Que los judíos amenazaban con destruir a Hitler?

—¿Por qué surgió entonces el nazismo, si no fue a causa de la declaración
de guerra de los judíos contra Alemania?

Dios tendrá piedad...
El Señor tendrá piedad de su pueblo...
Decía que proveería de lluvia para los sembrados y de simiente para la
tierra y de rebaños para apacentar en los pastos y de ríos en abundancia y que
la luz de la luna sería como la del sol y que la luz del sol se multiplicaría por
siete. La justicia reinaría por fin, como un refugio contra el viento, un abrigo
contra la tormenta, un río en una tierra reseca.
En Ararat había formulado una solemne promesa a Noé: «No volveré ya
más a maldecir la tierra por causa del hombre. Cierto es que el corazón del
hombre se inclina hacia el mal desde su niñez, pero no volveré a castigar más
a todo ser viviente como lo he hecho. Desde ahora y por todos los días de la
tierra, sementera y siega, frío y calor, verano e invierno, día y noche nunca
cesarán.»

¿Por qué, entonces?
Tal vez el Mal sea demasiado fuerte para Él. El Mal radical, el Mal cometido
como un fin en sí mismo y no como un medio para llegar a otro fin. El Mal
radical como un misterio, como la parte negra de la creación, lo
incomprensible, el ser privado de ser, la nada de la nada, el triunfo del caos
sobre el orden, la destrucción del espíritu y del cuerpo, la reducción de todo a
nada; la nada, el insondable poder de la nada.
El Mal trascendente, ignominioso, el del asesinato individual, el del
asesinato en masa, el de la tortura y de la degradación física, el mal ingenioso
y vicioso, servil y dominador, el Mal pensado y calculado, lentamente
preparado, concienzudamente ejecutado, el Mal aventajado por el mal,
superado, aumentado sin pausa, el Mal en relación al cual la crueldad es un
juego de niños, el Mal civilizado, el de las personas instruidas y educadas, el
Mal decidido, inquebrantable, al que llamamos barbarie.

Parece loco, insensato, y sin embargo se aplica de forma racional, como
una máquina implacable. Supera todos los horrores de la imaginación, todas
esas pesadillas que nos despiertan de noche con esa extraña impresión de
realidad; pero allí es al revés, allí se vive en un decorado alucinante, de fuego,
de carne y de sangre, y el sueño es el único momento de tregua. Ese mal
supera la idea que se tiene del infierno, pues el infierno es las llamas que

arden de manera indefinida, es la tortura y el suplicio para los hombres que
han cometido faltas y eso todavía tiene un sentido.
Incluso cuando se mata a un hombre, no es preciso degradarlo como lo
hace el mal radical; incluso cuando se mata a un hombre, no se lleva a cabo
esa clase de mal y es posible perdonar a los asesinos de los propios hijos, si se
sabe por qué y cómo han actuado, por sufrimiento o por pobreza, por amor o
por celos. Esa clase de mal, en cambio, no es explicable. Shakespeare no lo
comprendió y por eso pintó jorobado a Ricardo III: cualquier hombre tan feo,
deforme y repugnante como él haría el mal para vengarse de los hombres que
lo detestan por lo que es; ese aborrecimiento es tan insoportable que prefiere
ser odiado por lo que hace. Pero el mal radical lo ejecuta el hombre de
facciones agraciadas y altivo porte, de estatura elevada y cuerpo recio, el
hombre afortunado en el amor, el hombre próspero, el hombre casado que se
reúne con su mujer y sus hijos después de haber destruido a una multitud. No,
el mal no es repulsivo como Ricardo: es seductor; sugiere, tienta y atrae,
arroba los sentidos, cautiva a la razón y, situado en pleno centro del tiempo,
engatusa al hombre con el espejismo del Poder.
Manipulador, hábil calculador, refinado estratega, es forzosamente
inteligente, tiene una capacidad inventiva genial, es prolífico y nunca le faltan
argumentos. Lo propio del mal es engendrar males, propagarse, ser legión. Se
extiende como una plaga, como una enfermedad contagiosa, como una peste.
Así es como se normaliza, se banaliza y se aburguesa. Así se transforma en
costumbre, norma y ley. Es erróneo pensar que el mal se reconoce por su
caos: lo propio del mal es llevar una existencia respetable.
Es como un carnicero que corta carne todos los días, que la pesa y la
vende porque es el acto más natural del mundo; porque ése es su cometido;
porque hay que comer y nadie podría poner en tela de juicio tal necesidad.
Pero de repente, la carne es la carne del hombre, es la sangre que circula por
sus venas, flores del barrizal, renuevos aplastados.
El mal monstruoso, infame, ahuyenta la vida; el mal es la muerte, ese
escándalo intolerable, es la muerte que se inmiscuye en el fuego sagrado, es la
muerte que entra en la vida a través de la vida, a través de la voluntad del
hombre.
Si es el Príncipe del Mundo, si nos acecha sin descanso, si conduce a la
lucha, si esparce la confusión, la duda, el pánico, es debido a que la realidad
no es siempre hermosa. El mal seduce porque reviste la forma del bien. El
hombre es así: desea lo bello, lo bueno y lo verdadero, no desea el mal, que es
como una enfermedad; no desea el Mal, que hace daño.
El mal se insinúa en el hombre adoptando la apariencia del bien, gracias a
la duplicidad del lenguaje, diciendo lo verdadero y a la vez lo falso. El mal es el
hijo de la mentira, que, una vez salida de uno, se desarrolla de forma

autárquica hasta tener vida propia y convertirse en un ser autónomo.
Un valle, decía ella, un valle lleno de esqueletos, de numerosos esqueletos
secos ya del todo: ¿acaso pueden renacer esos esqueletos? ¡Hablad, vamos,
insufladles el hálito para que vivan, añadidles nervios, haced crecer la carne,
extended la piel, dadles un poco de vuestro hálito! ¿Es que no veis que esos
esqueletos son estériles, que nuestra esperanza ha desaparecido y que
estamos destrozados?

Ernst Spitz sobrevivió gracias al sacrificio de su padre y a la suerte, que no
lo abandonó jamás, ni siquiera después de la evacuación de Auschwitz,
durante la marcha de la muerte. Su alistamiento en el ejército francés, en
Alemania, le llevó a vivir otras aventuras. Ni héroe ni mártir, un humanista
que no perdió nunca su fe en el hombre.
Aunque Joseph Altman hubiera querido olvidar lo que vivió, el número
grabado en su brazo con tinta indeleble le habría devuelto al deber de la
memoria. Cincuenta años después de su regreso de los campos de exterminio,
emprendió la tarea de contar lo indecible con el fin de transmitir ese
testimonio desgarrador a las generaciones futuras.
Sophie Bénissa, en Comme une goutte dans la tempéte, explica cómo,
crecida en el seno de una familia judía implantada en Francia durante
generaciones, en un país atenazado por el miedo y el odio, descubrió, tras la
cobardía de la gran mayoría, la generosidad de las personas que no dudaron
en arriesgar su vida para ayudarla. Ella relata el terrible aprendizaje de una
adolescente proyectada a la madurez.
«Mi hijo, nacido en el campo de concentración»: cuando apenas tenían
veinte años fueron detenidos por la Gestapo, en la primavera de 1944 y luego
separados. A Jacques lo mataron y Michelle, recluida en Ravensbrück, se da
cuenta de que está embarazada. Se inicia entonces el combate encarnizado de
una joven rodeada por sus compañeras, solidarias, decididas a mantener con
vida al hijo que lleva dentro. Ni el hambre, ni la sed ni la extenuación de la
esclavitud ni la amenaza de la locura: nada la doblegará.
Y además, decía él, ¿cómo se puede creer en los testimonios de quienes
escriben cincuenta años más tarde? La verdad es que no todos los
supervivientes son héroes. El recuerdo de la Shoah se ve necesariamente
alterado por las aproximaciones falaces de los testigos, ya sean anónimos o
figuras públicas.

¿Cómo decirlo? ¿Cómo decir lo indecible? ¿Cómo describir el horror, lo
innombrable, el colmo de la abyección? ¿Qué palabras elegir? ¿Qué metáforas?

¿Quién tiene derecho a decir y a no decir y quién decide ese derecho? Ese no
poder decirlo, ¿se debe a las limitaciones del lenguaje? Hablar fríamente.
Decirlo sin énfasis, sin fascinación. Pues no se puede insertar ese pasado en
las dimensiones respetables de la narración, del curso de las cosas, de la
atmósfera y la vida cotidianas.
No se trata de una novela burguesa. No se trata de ninguna clase de
novela ni relato. Es algo que hace saltar los marcos de la narración.
¿Es irrepresentable? En ese caso, ¿cómo transmitirlo? Porque a pesar de
todo, decía ella, sólo las obras de arte transmiten. Hablar de la Shoah, pero no
enseñarla nunca, decía. Para un acontecimiento semejante se necesitaba una
representación, explicaba: una película compuesta de testimonios, sin trama
narrativa, sin historia, sin reconstrucción ideológica. Un testimonio por
memoria, que consiguiese captar la nada, el vacío, la muerte, que describiera
sin explicar: únicamente el porqué resiste frente al Mal absoluto, la pregunta
sin respuesta.

En las mesas redondas y en los debates filosóficos, los finos oradores
sitúan los hornos crematorios en el mismo nivel que los otros horrores de la
guerra en general, o que la historia del Mediterráneo en la Antigüedad. Esto es
lo que dicen, en realidad: si todo el mundo ha hecho lo mismo, no merece ya
la pena indignarse, si todo el mundo es culpable, nadie es culpable. Intentan
encontrar otros Auschwitz en la historia. Se escandalizan terriblemente con el
bombardeo de Dresde o el de Hiroshima. Comparan, olvidando que la Shoah,
tristemente específica, no tiene punto de comparación con nada, ni por sus
orígenes, ni por su desarrollo, ni por su ideología, ni por sus consecuencias.
ñ

Capítulo 3

En el barracón de su madre, Mina nos miró a Béla y a mí y nos dijo que
deseaba quedarse sola. Quería tener un momento de recogimiento. Además,
prefería buscar sola el cuaderno.
Salimos.
Tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith[8]
Me paré un instante en el centro justo del campo. Observé las huellas que
dejaban mis zapatos en la tierra fangosa.

Dios vio que era bueno, decía él.
Al principio de la Creación, la tierra estaba desierta y vacía y las tinieblas
cubrían el abismo y el espíritu de Dios planeaba sobre la superficie de las
aguas, y dijo Dios: «Hágase la luz» y la luz se hizo. Pero la luz no era buena:
sirvió para iluminar a los nazis en la ejecución de sus crímenes.
E hizo Dios el firmamento entre las aguas que hay debajo del firmamento
y las que hay sobre el firmamento y dijo «reúnanse en un solo lugar las aguas
de debajo de los cielos y aparezca lo seco», y llamó «tierra» a lo seco y a la
reunión de las aguas llamó «mar». Pero los cielos no eran buenos:
presenciaron lo que ocurría, sin rugido ni cólera.
Dijo Dios «produzca la tierra vegetación: plantas con semillas, árboles
frutales que den sobre la tierra fruto según su especie, con la semilla dentro»,
pero en verdad, todo aquello era bastante malo: aquella vegetación crecía sin
preocuparse por la composición de sus abonos.
Creó lumbreras en el firmamento de los cielos para separar el día de la
noche, como señales para dar luz a la tierra. Hizo la lumbrera mayor y la
lumbrera menor, pero éstas se sucedieron sin detenerse para protestar contra
lo que ocurría. La oscuridad no fue total y el sol asistió al exterminio de los
hombres sin velarse el rostro. La gran lumbrera no dejó de brillar sobre los
campos y la pequeña lumbrera apareció puntualmente sobre ellos. Eran los
espectadores de ese crimen abominable.
Creó a los animales, a los grandes monstruos marinos, a las fieras salvajes
según su especie, a los ganados según su especie y a todos los reptiles de la
tierra según su especie: pero los monstruos marinos no engulleron a los
navios en el mar y las aves siguieron volando sobre los campos, las fieras
salvajes no se abatieron sobre Europa, no protegieron a los judíos en su horno
ardiente.
Y después creó al hombre: y éste fue el peor de todos ellos. Y el hombre
que Dios hizo a su imagen creó el Mal absoluto conforme a su modelo.

Y la serpiente, que no precisaba de gran astucia para constatar aquello,
tentó a la mujer, tentó al hombre, que no se hizo de rogar para cometer la
falta irremediable, y así fue como abandonaron el Edén.

Mina se puso a cavar con la gran pala que había traído consigo, removió la
tierra negra, cavó y cavó con violencia, con rabia, con pena. Grita cavad la
tierra más hondo vosotros y los otros cantad y tocad.

Béla y yo caminábamos despacio sin decirnos nada, sin saber muy bien
adónde íbamos.

El KII: la obra cumbre de la Bauleitung, decía él, quince crisoles de
incineración para más de mil cuerpos al día, una cámara de gas con capacidad
para dos mil personas.

Entonces, en un último arranque de voluntad, Samy se enderezó, tomó
papel y pluma y rápidamente, como si hiciera garabatos, escribió:
Aunque tengamos la misma enfermedad, no morimos a causa de ella
Pues el mar está en calma y se inclina hacia su amor, la luna.
La luz de su madre se refleja en su respiración afanosa: signo doble
De la promesa divina y del amor castrante

El mar era dueño de sí, según la promesa única
Sin vaivén, la masa ahogada; pulmones culpables que se asfixian en la
apacible calma
La superficie muerta de las olas no reflejaba nada: una ausencia de
ondulaciones obedientes
La multitud de las aguas no puede apagar el amor, escribió Salomón,
ahora
Las aguas amantes no pueden apagar las multitudes

¿No logras respirar? No es del mar, sino de ti mismo de donde viene tu
asfixia
¿Dónde está ese aire fresco del primer aliento, dónde los humores puros
de tu madre en tus pulmones insuflados?
La muerte no ha pasado sobre tus labios, el flujo del amor no te ha barrido
Eras un barco mantenido a flote por la promesa de ser dos.

Tú, Noé, suéltalos de dos en dos y eleva hacia mí el olor apaciguador del
humo.
(Dentro de muchos años, tus descendientes me ofrecerán hasta seis
Millones reagrupados, en una nube asfixiante de ceniza
que hará palidecer mi resplandeciente promesa
Y sabrás que el Arca llegada a Ararat es un ataúd
Depositado en la tumba antes del velatorio.)

La cámara de gas. Un barracón de tablas de paredes delgadas y catres
innobles, un conducto de calefaccción rudimentario.

Ella decía que el hombre era un ser enfermo de miedo, que era nuestra
angustia lo que nos impedía ser buenos; que era ésta la que volvía orgulloso al
hombre a causa del complejo de inferioridad y de impotencia que se
experimenta al no sentirse amado. Decía que era la ansiedad lo que llevaba al
hombre a perder la mesura y a querer ser más de lo que es, a hacer de ángel,
a querer convertirse en Dios. Pero ¿puede afirmarse de Hitler que era un ser
enfermo de angustia? ¿Existe detrás del rostro del verdugo el miedo cerval de
un niño perseguido? ¿Hay que ver en Hitler al niño apaleado por su padre?
¿Detrás del colmo de la monstruosidad, del gesto tranquilo de un criminal, del
tiro de un miembro de los Einsatzgruppen, se encuentra la mirada de un niño
aterrorizado?

Era como si el mal se hubiera separado para conquistar su fuerza, su
autonomía. Era como si se hubiera erigido en juez absoluto, como si se pudiera
juzgar sin luz y ver en la oscuridad: se había separado y había buscado su
propia independencia. Quería dominar el mundo y crearlo a su imagen y
semejanza. Decía: «Que haya día» y había día; y decía: «Que aparezca la
noche» y aparecía la noche.

Ernest Biberstein tiene dos identidades: es estudiante de teología y dirige
los Einsatzgruppen 6. Por la mañana va a sus clases de teología y se dedica a
sus ocupaciones pastorales, por la tarde va a matar hombres.

Y luego están los buenos padres de familia, esos hombres que leen a
Goethe o a Rilke y escuchan fragmentos de Bach o de Schubert y que al día

siguiente efectúan su trabajo cotidiano en Auschwitz. Su vida parece dividida
en diferentes franjas de vivencia autónomas, carentes de vinculación entre sí.
¿Están separadas sus acciones en el momento en que actúan? ¿No existe nada
más que el hecho de cometer el mal en el momento en que lo llevan a cabo, o
piensan tal vez en su mujer y en sus hijos? ¿Existe para ellos una noción del
pasado y del porvenir o están instalados sólo en un presente eterno, un puro
instante? ¿Cómo pueden matar hombres durante el día y volver con su familia
por la noche?

El sheol [9] , decía ella, el sheol está situado bajo tierra y se parece a la
morada de Hades en su espantosa podredumbre hielo horror y sangre y todos
viven desnudos allí, decía, en una noche absoluta, una especie de vida
desencarnada, y están encerrados bajo llave lejos de Dios, que no se interesa
para nada por ellos igual que ellos no se acuerdan para nada de él y para los
muertos, decía, ¿obras prodigios sí para los muertos obras prodigios y los
muertos en vida? ¿Y para las sombras obras prodigios y para las sombras obras
prodigios se explica ella en el sepulcro y piensa en su abuela y en su bondad
su fidelidad en el abismo hasta el fondo de la fosa y pregunta dónde están los
prodigios y la justicia en el país del olvido? Entonces dice hasta en la muerte
es preciso un recuerdo y en el sheol reino de los muertos cuyos porteros
mantienen bien echado el cerrojo allí se halla la multitud de todos los reyes y
todos los príncipes y todos los guerreros y los hombres del pasado y el polvo es
su sustento y el fango es su alimento ¿has visto a ese a quien nadie presta ya
atención? Los restos del plato las sobras tiradas en la calle las come sí es el
sheol subterráneo que se agita y despierta a las sombras y a todos los
poderosos de la tierra y hace levantarse de sus tronos a todos los gritos de las
naciones y todos participan para declararlo y ahora está anonadado como
todos semejante pues su fasto ha sido precipitado también en el sheol con la
música de sus arpas y bajo él se extiende un colchón de gusanos y está
cubierto de larvas Él

Todos asesinados degollados por la espada y las sepulturas están situadas
en lo más hondo de la fosa los que sembraban su terror sobre la tierra de los
vivos allí está el mal y todas sus multitudes alrededor de su sepultura todos
asesinados bajados a las profundidades de la tierra y ante la prosperidad de los
impíos y la persecución de los justos ella dice sí ella dice que no hay que darle
a Hitler una victoria postuma dice en pie Dios levanta la mano no olvides a los
desdichados y ¿por qué el impío desprecia a Dios y se dice que no castigas?
Dice poco faltó para que mis pies no resbalasen y no se descarriaran mis

pasos pues estaba celosa de los impíos al ver la prosperidad de los malvados
no sufren ningún tormento están gordos no sufren ningún tormento no reciben
golpes como el resto de la humanidad y por eso la arrogancia es su collar y se
cubren de violencia como si fuera un manto

No acababa nunca de explicar las salas herméticas destinadas a la asfixia
por gas, las bocas por las que se hacía caer el zyklon B se sabía de memoria
las fechas de las primeras aplicaciones del método y luego el descuento de las
víctimas la macabra aritmética del genocidio capacidad de tratamiento de la
máquina detenidos matriculados registro de los fallecimientos encontrado en
Moscú convoyes llegados de los países del Este efectivos haced recuento haced
recuento rápido y no olvidéis nada trasvase de detenidos de un campo a otro y
número número número de muertos pero sobre todo número exacto incluso en
el desbarajuste de los últimos meses y en las marchas del invierno de 1944-
1945 número y no nombres

Entonces lo oí, sí, oí la música de Wagner, el Rienzi que rugía y que
aullaba y que capturaba el alma y la impulsaba hacia el gran tormento del
poder. Después oí la música de Elgar que transportaba mi corazón hacia
alturas insondables, que lo atravesaba y lo hacía resonar, que lo ensanchaba y
lo traspasaba y que, con un solo gesto, lo arrebataba y lo llevaba hacia el otro
mundo. Mil truenos estallaron bajo mi cráneo: el mar embravecido anunciaba
el diluvio cósmico, el gran final.
No, no era ya la música de Elgar, era la de Schonberg: disonante,
chirriante, en ella se entrelazaban varias voces, pero no se respondían, iban
paralelas sin mezclarse nunca y la ex-trañeza de esta música era el reflejo de
la del hombre en este mundo posterior a la Shoah. Esta música era el pavor
frente a la total incongruencia de esta vida; sus cuerdas vibraban con el Mal.
Con Elgar había una expectativa de algo, aunque fuera algo terrible, con
Schonberg o Berg no se esperaba nada, se tenía simplemente ante sí la
imagen de este mundo extraño, impenetrable, de este mundo incomprensible,
de este mundo de después de la Shoah. Ya no se escriben poemas después de
Auschwitz; o bien se escribe otro tipo de poemas, como se escribe otro tipo de
música. Después de Auschwitz, la música ya no es música, la música chirría y
vibra, no es bella, es rara, no embelesa, no arrebata, perturba, importuna,
zarandea, retrocede, alarma, se acerca temblando. Su estremecimiento es un
sonido sin armonía.
Entonces el grito terrible de Lulú desgarró el cielo y se oyó un alarido, un
clamor dirigido a la vida a la muerte al amor. La música desestructurada había

absorbido el pulso de la Shoah; el Kaddish de Bernstein resonó en mi cabeza,
era un grito de mujer, grito de amor grito de muerte, el kaddish [10] estalló
en mi cabeza sin dejar espacio para nada más, el kaddish resonó en el campo
sin dejar margen para hacer nada más: lanzar alaridos y alaridos hasta el fin
de los tiempos, alaridos salidos del peor estruendo del alma, mil tormentas
trombas trombas de notas lluvia de ritmo ritmo y cadencia pías pías pías
terrible estrépito sonoro tocad los instrumentos de cuerda y vosotros los de
percusión ladrad aporread aporread los oídos vamos patalead haced sonar el
gong haced doblar las campanas las campanas por la muerte del hombre tocad
tocad y vosotros los de viento ¿vais a tocar? ¿O es que estáis escasos de
aliento faltos de viento faltos de viento faltos de viento lanzad el grito
primigenio surgido del fondo de las edades del fondo de los tiempos del fondo
del ser y de la nada llamar a la vida a la muerte al amor llamar sí pronunciar
todos los nombres uno a uno desde el confín del mundo decir decir decir oigo
resonar el kaddish que nunca se ha compuesto oigo el kaddish grito de muerte
venido del confín del mundo lo oigo venido del fondo de las almas tienen
correa larga esas almas todavía se cree que existen y que son inmortales y
dicen que no están muertas pero no es el cuerpo lo que mataron aquí aquí
aquí ya lo hemos visto ese cuerpo aniquilado el asesinato de Auschwitz es el
asesinato del alma nunca se compondrá el kaddish que proclame la gloria de
Dios y el de la víctima que penetra en la muerte sin el alma.

Ya no se escriben poemas después de Auschwitz; pero ¿se forman frases?
Frases llenas de palabras construidas, amontonadas, apretadas apretadas unas
detrás de las otras, en fila india, palabras apretadas en un texto, sofocantes
palabras. Ya no se habla después de Auschwitz. Huir, evadirse de este mundo,
sustraerse y hacerse ajeno a él huir de la mácula, del abismo infernal de este
bajo mundo, no beber sus aguas amargas, no llevar en alto sus pesadas
cargas, no soportar a los enemigos inflamados de cólera, a los amigos vueltos
en contra de uno. La tierra estéril, el agua amarga, el aire asfixiante y el fuego
destructor. Todo en este mundo, la materia, el fuego, el agua, forma una sima
tenebrosa en la que no paran de caer estos hombres, provocándose heridas y
llagas purulentas.
Entonces hay que huir, huir de veras, huir de las fosas y las cárceles, del
oleaje de este mar agitado, de las murallas de las ciudades y los fosos, y de los
cuerpos de los hombres ahogados, pues allí está el infierno, y yo estoy en
peligro de naufragio en las fauces del monstruo devorador y pronto sí pronto
me quemará el viento tórrido y tendré miedo. Yo que era un dios fulgurante,
resplandeciente de gloria, me hallo ahora atrapado, mordido, despedazado, me
hallo ahora repugnante, cubierto de pus y de negras llagas y en mi horizonte

de fuego sólo existe el dolor y la muerte cuándo dejarán de gritar en mi oído
las voces cuándo dejarán de perseguirme y acosarme por todas partes toman
impulso dentro de este cráneo lo persiguen y lo acosan yo que había conocido
el pleroma[11] en su seno eterno era preciso que lo conociera yo que era esta
fuerza inmutable y serena él el juguete de la historia él el protagonista de la
aventura intemporal se halla ahora desnudo desgarrado por los perros se halla
ahora sacudido en carros atestados de esqueletos entre los flacos cadáveres
desarticulados descompuesto se halla ahora destruido y colgado en la última
horca entre rueda hierro y ascua en una larga cárcel cegada con barrotes
mirándome clavándome el dardo de sus ojos desorbitados
¿Quién es? preguntan. ¿Es uno? ¿Es varios? ¿Astuto o cobarde manso
como un santo o colérico? ¿Lo veis con la horca en la mano acechando a los
condenados que va a meter en el horno recogiendo haces de leña para
alimentar el fuego de su Infierno seductor sí porque seduce con su inteligencia
y su temperamento posee la sabiduría tiene el poder de creación y de
destrucción la fuerza invencible, el conocimiento él es el que lo ve todo el que
observa a los habitantes de la tierra y moldea su corazón atento a sus obras
escucha a los que gritan aconseja y las aguas lo ven y tiemblan y el propio
abismo se estremece y las nubes descargan sus trombas los nubarrones
aportan la voz el fragor del trueno desgarra el cielo y los relámpagos iluminan
el mundo la tierra ruge cuando él aparece él es el amo del mundo y sin
embargo nadie conoce sus huellas apenas se le ve apenas se escucha su paso
ligero una resonancia un silbido nada más este ser es temible por la
fascinación que ejerce sobre todos y que los precipita en el abismo el asesinato
es su ocupación la destrucción la finalidad de su vida él es la gran serpiente de
mordedura sangrante tetanizante que deja manar la sangre mala
emponzoñada por su veneno es el maestro de la estrangulación que se enrosca
en torno al cuello del animal y lo aprieta hasta que la bestia se ahoga con los
ojos desorbitados y hasta que ve el último estertor de agonía fascina a los
seres impulsa a las víctimas a correr hacia todas partes desesperadas hasta el
agotamiento no conoce la piedad no ha perdonado a nadie la conciencia no es
su fuerte nada lo atormenta si no es la ausencia de crimen vive sólo para el
asesinato del que es siervo el celoso siervo
Qué tiene contra él qué le reserva desde que lo vio nacer en este mundo
sintió que allí había un ser digno de un trato más refinado pero no menos cruel
que necesitaba un poco más de atención de perfeccionismo tenía por fin un
enemigo digno de ese nombre alguien con quien podría dialogar y todo el
universo era cómplice este universo del que se ufanaba el otro proclamando su
bondad la tierra que acepta a los fusilados recubiertos de cal es cómplice y
también el aire que es gas y todo y el fuego que arde en los cuerpos pero el
agua no sólo el agua es inocente del asesinato de Auschwitz y por eso me

atrae tanto sería como un desafío un reto una puesta a prueba

Tenía que pellizcarme el brazo para cerciorarme de que era yo el que
estaba allí me dolía la cabeza sentía unas náuseas terribles era como si mi
conciencia se desgajara un poco de mí mi alma era una llama cuyo vapor
liviano transparente despegaba mi semblante humano llevaba una máscara
una máscara de cera una máscara sardónica de sonrisa maligna maligna
maligna.

Entonces el testigo se desvanece no hay conciencia posible ante eso
ningún cara a cara.
ñ

Capítulo 4

Él decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job que
había llegado a amarlo por nada sin esperar retribución alguna mientras la
víctima se lamenta se queja de la injusticia de su suerte no puede granjearse
esa confianza no me hables de Dios decía ella no me hables del alma si el alma
existe tiene sólo un origen el mal no el alma no es divina no es ni hija de Dios
ni fue desgajada de su sustancia por una emanación ni creada por Dios
mediante una mezcla psíquica no el alma no es de Dios

Los más perfectos de entre los gnósticos comían sin escrúpulo los
alimentos destinados a los ídolos y asistían a todas las fiestas paganas e iban a
los combates de fieras y a los combates singulares de hombres donde ante sus
ojos un hombre mataba a otro hombre y algunos se entregaban sin reservas al
placer de la carne y decían que había que devolver la carne a la carne y el
espíritu al espíritu y otros quitaban a su marido la mujer de la que se habían
enamorado para hacer de ella su compañera pues el gnóstico se sentía
indestructible inaccesible a las corrupciones del mundo y por eso el culto a la
mujer se le presentaba como la vía ideal para vencer al dominio de la muerte
Él decía él decía que escarnecía a Dios que lo abucheaba decía que
mientras viviera no dejaría nunca de manifestar su indignación decía que si
Dios existía tenía que estar por fuerza ausente de la historia pero si era
impotente ¿quién era entonces?

Francia cometió un crimen y en lugar de olvidarlo era vital que quienes la
representaban fueran castigados y en lugar de ello cincuenta años después nos
gobiernan los partidarios de Pétain los mismos hombres con la misma política
xenófoba y antirrepublicana dispuesta a resurgir como una enfermedad
periódica pero oiga Francia no mató judíos en las cámaras de gas, ¿verdad? Y
no obstante Francia exportaba zyklon B a la Alemania nazi y cuarenta años
después hay que enarbolar la francisca[12] las condecoraciones del ejército
alemán y reivindicar la amistad con los verdugos no olvide joven cuando
procese a Vichy que desde Francia se deportaron menos judíos que desde otros
países de Europa es falso por supuesto es tan fácil falsificar la historia
contemporánea cuando se recurre a las estadísticas aisladas a la magia de la
cifra comparar Francia y Holanda no es de recibo en Holanda los judíos
estaban concentrados en el gueto de Amsterdam Francia era un país extenso
con una geografía variada y una zona no ocupada al principio la dispersión de
los judíos en Francia a eso hay que atribuir la diferencia y si se toma en

cuenta el número de judíos entregados a los alemanes en las zonas no
ocupadas por el ejército alemán en esta categoría Vichy tiene el porcentaje
más elevado de toda Europa

En la casa hay un hombre tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith juega con serpientes

La serpiente estaba allí todas las noches me atacaba antes de que pudiera
realizar el menor movimiento se había enroscado totalmente en torno a mí y
me inmovilizaba y durante largos minutos yo aguardaba sin pronunciar
palabra alguna mientras me clavaba su mirada terrible de odio y de venganza
callada la veía de tan cerca su ojo enfundado en un párpado fino y granoso
tenía forma de pera no tenía orejas más que los ruidos emitidos parecía captar
las vibraciones su cola cubierta de escamas minúsculas como el resto de su
cuerpo viscoso dotado de poderosos músculos se adelgazaba de forma
progresiva hasta la punta tenía patas recubiertas de un cuero rugoso del que
brotaban unas zarpas aceradas era realmente horrible no tenía orejas pero su
vista horadaba la noche y como un puñal se hincaba en los ojos yo no pensaba
en el antisemitismo de Vichy decía puedo mencionar para corroborarlo a un
amigo mío judío que dice que en realidad no había prestado atención a la
redada del Vel d'Hiv y que no se había dado cuenta de la situación de los
judíos nadie sabe usted nadie estaba enterado de lo que pasaba en Auschwitz
y además el antisemitismo es sólo un aspecto de Vichy hay muchos otros
aspectos y decía aquello con su sonrisa su tenue sonrisa tan dulce y su mirada
expresaba una inefable forma de ironía suprema y yo me ponía a temblar unas
gotas de sudor frío me perlaban la frente con brusco impulso hacía acopio de
fuerzas para intentar zafarme de su abrazo agarraba el cuerpo de la serpiente
con las dos manos y empujaba pero era demasiado pesada demasiado pesada y
se enroscaba en torno a mí y la cabeza cerca de mi cara los ojos casi pegados
a mis ojos volvía a mirarme con aire victorioso lánguido amoroso

Es lo único que queda el misterio de esa mirada esa mirada inexplicable
cuya razón es imposible comprender es mucho más sencillo pensar que si los
hombres se causan daño tanto a sí mismos como a los demás es por falta de
ideas o por simple incapacidad de hacer lo que se reconoce como justo los
hombres pueden pecar pero también se les puede enseñar orientar y en caso
de necesidad obligar a hacer el bien es lo que creen todos en el fondo Sócrates
y Buda los teólogos y los historiadores

Él decía: la muerte es un amo venido de Alemania.

El mal es banal, decía él, y lo subsumía dentro de la categoría del
totalitarismo fraguada para reunir bajo un solo concepto la política nazi y la
política de Stalin, el exterminio de los judíos de Europa y las deportaciones y
las masacres perpetradas en Siberia. Por más monstruosos que fueran los
hechos, el agente no era ni monstruoso ni demoníaco, decía ella, era una
asamblea de fieles y entre ellos, los ejecutores celosos de órdenes inhumanas
no eran verdugos natos, no eran monstruos, sino personas cualquiera,
personas corrientes, funcionarios dispuestos a creer y a obedecer sin rechistar.
Lo que él había considerado como un deber recibía el nombre de crimen, era
un nuevo código penal, un nuevo lenguaje, nada más.
No se trataba por tanto de maldad de una opción decidida por el mal y en
ese universo no había Dios, ni elementos suprasensibles, decía él, no se
precisa en absoluto tener un corazón malvado para causar grandes males.

Él decía decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job
que había llegado a amarlo por nada sin esperar retribución alguna mientras la
víctima se lamenta se queja de la injusticia de su suerte no puede granjearse
esa confianza

El olor apaciguador del humo

Durante el verano de 1942, su amigo Crétel acompañó al miembro de la
SS Knochen, encargado de los asuntos judíos, a la embajada alemana de París,
donde estaban presos los políticos de la III República, allí asistió a la
transferencia a Alemania de eminentes políticos, decía él, su amigo negoció
con Karl Oberg, el jefe de la SS, en Francia, y más tarde con Reinhard
Heydrich, jefe de la oficina central de seguridad del Reich, así como con el
führer Heinrich Himmler, la deportación de judíos extranjeros del territorio
francés, decía él, su amigo decía que las deportaciones de los judíos
extranjeros servían para proteger a los judíos franceses y en su celo por salvar
a los judíos franceses, su amigo mandó un telegrama al prefecto regional en el
que especificaba que había que intensificar los esfuerzos y llevar a cabo
«redadas, controles de identidad y registros en los domicilios privados».

Él decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job amar
por amar sin recompensa amarlo todo contra todo amar sin queja sin
lamentarse desde el fondo de la injusticia dar gracias a Dios desde lo más
profundo de las tinieblas en el seno de la nada amar sin razón sin condición

Tus cabellos de oro Margarete
Tus cabellos de ceniza Sulamith

Él decía él decía que había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job
amar por amar sin esperar retribución alguna amarlo todo contra todo amar
sin queja sin lamentarse dar gracias a Dios desde lo más profundo de las
tinieblas en el seno de la nada amar sin razón sin condición

Leche negra del alba la bebemos al anochecer

Él decía la noche es espantosa y el alba también

Había que creer en Dios a pesar de todo ser como Job amar por amar sin
esperar retribución alguna amarlo todo contra todo amar sin queja sin
lamentarse desde el fondo de la injusticia dar gracias a Dios desde lo más
profundo de las tinieblas en el seno de la nada amar sin razón

Él decía que todos los que respiraban el aire mediante un hálito de vida
todos los que vivían sobre la tierra firme murieron el arca de Noé es la tierra
de Israel Auschwitz es un acontecimiento fundador en eso estábamos de
acuerdo

Ser como Job

A veces me digo que la palabra corresponde al deseo de esos ángeles
caídos esos querubines rebelados ser como Dios tener su omnisciencia y su
omnipotencia para manipular las mentes yo relato para seducir para crecer en

potencia y en fuerza me transformo en narrador para ser el amo de mi mundo
autónomo para vivir todas las experiencias posibles para transformarme en
hombre mujer niño y bestia a la vez y para forzar las cosas y llevarlas más
lejos a la frontera de lo humano hacia el abismo del vicio y del crimen

El mal no es una privación es una creación del Demiurgo que es el autor
del tiempo y del espacio que conforman el mundo de la desintegración
Al principio estaba el andrógino esa forma resplandeciente de belleza que
dominaba el Paraíso pero Satán celoso montó en cólera y actuó para destruirlo
cómo lo sabemos decía él a veces el hombre se acuerda de su origen de sus
raíces extranjeras recuerda que está en el exilio al son de una música del
murmullo del amor o por un fresco olor a veces una voz lo llama y le dice
despierta tú que duermes entonces se produce la anamnesis de un mundo más
elevado donde morábamos y despiertos nos acordamos de nuestro yo
verdadero cargado de nostalgia despierta a la añoranza del mundo perdido
mira su cuerpo hecho con tierra arcillosa y polvo su cuerpo pestilente enfermo
lleno de corrupción y concupiscencia su cuerpo infame esa tumba ambulante
se acuerda de la ignominia del hombre concebido en la inmundicia de la
sexualidad entre las convulsiones grotescas y repulsivas del parto y siente el
horror de ese cuerpo que no es más que un saco de excrementos entonces
odia al ser de carne con todas sus ilusiones a esa sombra que avanza como un
sonámbulo y libera su alma cautiva resplandeciente y en ese instante nace de
verdad

Aquí en el centro del mundo el filósofo no tenía ya nada que decir el
torpedo había sido torpedeado si Sócrates era una comadrona su parturienta
era estéril y su hijo era mortinato pues aquí se hallaba el reino de lo
injustificable aquí se habían rebasado las normas las esencias y las formas
puras del mundo inteligible aquí se hallaba el reino del Mal metafísico que
ningún pensamiento humano consigue reducir aquí dominaba el caos el
elemento irreductible que tiene la apariencia del desorden del capricho lo
propio del mal es no ser asequible al entendimiento humano entonces hay que
renunciar a buscar una respuesta a la cuestión del mal renunciar a
comprenderlo tomarlo como un desafío ése es el fondo tenebroso nunca
desmitificado del todo que hace del mal un misterio

Y tú Noé suéltalos de dos en dos...

O bien considera el mal como nada como el ex nihilo contenido en la idea
de una creación total y sin resto de las criaturas dotadas de libre albedrío
pueden declinar lejos de Dios e inclinarse hacia lo que tiene menos ser hacia la
nada la pregunta pasa a ser por qué cometemos el mal por qué cometemos el
mal por qué cometemos el mal y los otros lo relacionan con el pecado y dicen
que el mal es un castigo y dicen no hay alma alguna que se vea injustamente
precipitada al infortunio

¿De veras?

Ella prefería pensar que era el vínculo de Isaac que tenía por objeto
afianzar de una vez por todas el testimonio del hombre ante Dios
Los judíos tienen prohibido dar a Hitler una victoria póstuma decía ella
tienen prescrito sobrevivir como judíos por temor a que se extinga el pueblo
judío tienen ordenado acordarse de las víctimas de Auschwitz para evitar que
se pierda su memoria está prohibido dejar de creer en Dios decía él pues Dios
estaba presente en Auschwitz como lo estuvo en la cruz está prohibido perder
la esperanza en el hombre y en el mundo decía ella y evadirse en el nihilismo
o en el desencanto por temor a entregar el mundo a las fuerzas del Mal está
prohibido perder la esperanza en Dios decía él que cumplió su cometido en
Auschwitz castigando a los judíos un judío no puede responder a la tentativa
que hizo Hitler de destruir el judaismo contribuyendo él mismo a su propia
destrucción decía ella está prohibido dejar de creer a causa de Auschwitz decía
él en la antigüedad el pecado impensable de los judíos era la idolatría en la
actualidad es responder a Hitler cumpliendo su labor decía ella era el
holocausto decía él que es comparable al Sinaí por su valor de revelación decía
ella no dar a Hitler una victoria postuma

Eleva hacia mí el hálito apaciguador del humo

Porque hay una esperanza decía él hay una reparación posible de la
atrocidad cometida por los nazis y nosotros nos encontramos allí para
enmendar para rezar y para restablecer la verdad reparar lo irreparable ésa es
nuestra misión es preciso habitar la sede del mal para combatirlo con la
oración y el recogimiento y pronto habitaremos las cámaras de gas o los
hornos crematorios

Y tú Noé suéltalos de dos en dos...

Venid a rezar por los verdugos y por las víctimas rezad por los que nunca
han pedido perdón por los que nunca han hecho nada en compensación que
han cometido crímenes y que conservan aún hoy en día tan buen conciencia
por ellos hay que rezar

Vigilante ¿cómo va la noche?

Venid también a convertir a los muertos al cristianismo porque siempre es
la misma historia la que se repite a Jesús también lo convirtieron al
cristianismo después de su muerte ¡regocijaos porque aquí hay seis millones
de Jesús!
Su padre decía ella su padre tan duro tan intransigente nunca había
podido dar la menor muestra de afecto y se negaba a dejarlos salir los
mantenía en una cárcel negra aquella casa del gueto los martillazos resonaban
todavía en su cabeza y todos los dientes todos estaban allí todos en su cabeza
y si no tenía hambre era porque todavía los podía contar

Usted lo sabía usted usted lo sabía todo usted sabía quiénes éramos y en
qué nos hemos convertido lo que somos y lo que seremos usted usted conocía
usted mismo dice que en sí mismo tiene el comienzo usted sabe del llanto la
alegría el amor y el odio toma conciencia de que es posible mirar sin querer
encolerizarse sin querer o amar sin querer al comienzo dice es un principio
primero puro perfecto usted acepta ese poder supremo eterno infinito y
absoluto inefable oculto esos dos mundos distintos e irreconciliables ¿sabe que
el verdadero Demiurgo de nuestro mundo caótico es Satán el capitán de los
eones que cayó a causa de su orgullo es el ángel caído que es su amo absoluto
es la serpiente el príncipe de los demonios el príncipe de las tinieblas que
legisla y rige nuestra tierra?

La muerte es un amo venido de Alemania

El lobo convivirá con el cordero decía él el leopardo se acostará cerca del
chivo el ternero y el cachorro de león se alimentarán juntos un chiquillo los

conducirá la vaca y la osa tendrán los mismos pastos sus crías tendrán el
mismo cubil el león comerá forraje igual que el buey el niño de pecho se
divertirá en el nido de la cobra dentro de la guarida de la víbora el chiquillo
alargará la mano ni mal ni destrucción por todas las montañas santas pues el
país estará henchido del conocimiento del Señor como el mar que colman las
aguas qué patraña más graciosa la mejor sin duda

Béla y yo salimos del campo por una vez él permanecía callado y en mi
cabeza sonaba un ruido espantoso como un chapoteo de agua
Fuera no había nada el cielo de Silesia estaba negro el cielo de Silesia
tenía el color del hierro y eso me recordó los ojos de Lisa cuando estaba triste
hacía un tiempo gris los cielos podridos exudaban siniestros vapores a nuestro
alrededor había una especie de niebla

Béla y yo nos dirigimos a Birkenau que no era más que un montón de
ruinas cubiertas de hierba había unas casas polacas muy cercanas al campo
sus habitantes tenían al abrir las ventanas por la mañana una vista sobre un
terreno donde nadie iba a edificar

Nos sentamos en el mismo suelo yo noté algo duro bajo la mano al asirlo
vi que era una vieja fiambrera perdida en la naturaleza imperturbable incluso
el árbol florido miente desde el instante en que uno contempla su florecer
olvidando la sombra del Mal ¡qué bonito es!

Béla me miró como si estuviéramos al pie del muro
Béla me miró y fue algo cruel
Entonces lo sentí

¿No logras respirar?

Estaba solo frente a él en el abismo y el abismo me tentaba y estaba solo
frente a mí mismo solo como lo he estado siempre

La muerte es un maestro venido de Alemania

ñ

Capítulo 5

Mina, en su barracón, cavaba, cavaba sin tregua en el sitio donde lo había
enterrado su madre antes de morir. Varios supervivientes que conocieron a su
madre en Auschwitz le habían confirmado el emplazamiento, el mismo que
había indicado al padre Franz para que devolviera allí el cuaderno. Mina
cavaba y cavaba sin descanso. Labraba la tierra con su rabia y su sudor caía
sobre ella, cual gota de cristal encima de la turba y el fango. Y la tierra blanda,
carne y sangre, se dejaba cavar y la tierra embarazada del final se dejaba
horadar, y ella cavaba, cavaba en la tierra aquí abajo, cavaba bajo los cielos
lúgubres, los falsos auspicios.
Había comenzado a formar el hoyo en la esquina izquierda del barracón,
cerca de la puerta, y sondeaba la tierra, profundizaba la sima y luego la
ampliaba, pues en el fondo de sí misma habitaba una especie de diminuto
pedazo de esperanza.

Vigilante, ¿cómo va la noche?

Tenía sed. Encendí un cigarrillo, aspiré el humo y fue como si se
desbordara un torrente que me mordió los labios y la lengua con un fuego
devorador, me bajó por el cuello y me quemó el pecho, esparciendo un vapor
cálido en mis entrañas y haciendo una hoguera de mi cuerpo, una marea de
azufre que yo expulsé como un toro que escupiera fuego y las cenizas cayeron
del cigarrillo, polvo sobre el polvo, y era como la muerte, pues el cigarrillo
puede también devorarlo todo y quemar mi cuerpo desde el interior, lo sé
bien, porque cuece, consume, incinera, es una maldición este cigarrillo, una
pena, una dulce tortura, una enfermedad futura, un sufrimiento, es un crimen,
un suicidio sacrilego, un error, una bola de fuego que trago y transformo en
pequeños montones.

Vigilante, ¿cómo va la noche? Llega la mañana y de nuevo la noche

Ella cavaba y cavaba, seguía trabajando, pero no encontraba nada,
entonces vio una zona en un rincón donde parecía que habían removido la
tierra y con la pala agrandó la cavidad.

Entonces fue como una mar gruesa que se hincha y se deshincha, una

corriente de amargas olas encrespadas, enfurecidas, pues el hombre nace de
una ola, de una ola embravecida que, con el impulso fecundador del viento,
despliega sus torbellinos igual como despliega sus anillos una serpiente alada y
de las tinieblas místicas enriquecidas como un paraíso ciego pero omnipotente,
nadando sobre el ritmo apaciguador de la larga aspiración acariciada por todos
los humores, el hijo sale de las aguas, empujado por el Demiurgo, expulsado
del reino de Dios, y sin saber por qué, el ángel caído sale del agujero negro y
penetra en el mundo cósmico de las seis tinieblas y de esta forma aparece el
hijo, expelido por la mujer doliente, entre sus piernas, envuelto en los negros
vapores de su seno, así se despierta, mediante una pesadilla horrible poblada
de alaridos estridentes, aparece, sucio, lleno de espuma y de mucosidades, con
el cuerpo recubierto de una capa de grasa de olor dulzón, tibia, repugnante, se
lleva las manos a la cabeza, pone cara de terror, abre unos ojos inmensos, los
cierra con violencia, muere ya, en su cara se plasma un indecible dolor, la luz
lo agrede, como el fuego, el aire que entra por vez primera le devora los
pulmones y cuanto más respira, más se quema.
El origen del mundo es esta matriz caótica y sucia: todos los hombres
nacen como larvas en el agua, como sapos en estanques glaucos. Hay que
creer que el mundo nació de la misma contracción, por medio del feo milagro
de la natura naturans, autoclonación del bastardo de Dios. El origen del mundo
es ese incesto infame, pues el hombre nace en la vagina de su madre, con la
cabeza y los pies mezclados en su interior.
Así nació el hijo en las sangres de la terrofíca partición, con las
convulsiones grotescas del parto. Así nació el hijo muerto, el hijo mortinato de
Lisa.

Cortaron el cordón umbilical que palpitaba como una larga serpiente.

Con un gesto brusco, preciso, él tomó el cuchillo y cortó la segunda vena.

Ella sintió algo duro. Tomó el cuchillo y cavó.

Salió, mareada, vacilante: habría jurado sin embargo que la tierra estaba
removida. Alguien se había llevado el cuaderno que ella buscaba, el cuaderno
marrón del que le había hablado su madre. En el fondo del hoyo no había
nada: el cuaderno marrón había desaparecido.

SEXTA PARTE

ñ

Capítulo 1

Es un joven de semblante afable y abrigo largo. Pertenece a la nobleza de
capa o tal vez a la de espada. Sus rasgos finos, su mirada hechizadora, su
sonrisa simpática le iluminan la cara; es guapo. Los hombros anchos, el torso
musculoso y el talle esbelto le confieren prestancia.
Al verlo de perfil, no obstante, se advierte que tiene la nariz ganchuda
cual pico de buitre, las orejas puntiagudas como las de las bestias y la capa,
lisa por arriba, se acaba en decenas de víboras, de serpientes infames, de
sapos y de gusanos.
Verá, el mundo es como el pórtico de las catedrales góticas: arriba y en el
centro está Dios, rodeado por los ángeles, los santos y los justos que
constituyen su corte en lo alto, muy por encima de los humanos; debajo están
los mortales, horribles y repugnantes, enigmáticos, a veces cómicos, y el nivel
inferior, el más miserable, es el de los condenados. Y el Diablo está allí, con
sus genios, sus arpías, sus sirenas, sus centauros, gigantes monstruosos, sus
endriagos o sus serpientes terroríficas, que son sus ayudantes, sus consejeros.
Está allí, tocando las fibras de todos como si fueran cuerdas de un
instrumento, las de los santos a los que tienta, de las mujeres a las que se
aferra. Es el Señor de la noche... y la noche será siempre un misterio, un
peligro para las gentes de bien que se aventuran demasiado lejos de sus casas,
hacia las encrucijadas y los senderos antaño consagrados a Hécate, a los
magos, a los brujos y a los muertos, a los condenados, reunidos todos bajo la
égida de su amo, terroríficos y seductores, listos para reclutar a nuevos
adeptos.
¿Quién? ¿Quién, en la región de la negrura visible puede resistir, mirar
altivamente hacia el oeste y clamar, erguido y bien alto: «Renuncio a ti,
Satán. Renuncio a ti, tirano malvado y cruel, astuta serpiente. Renuncio a ti,
autor y servidor del mal, manantial de los pecados, objeto de veneración de los
templos paganos, de los mercados y de las fiestas idólatras.»

Cuando llegamos a París, en la mañana del 29 de septiembre de 1995, nos
enteramos de la doble noticia: la muerte de Samy, el nacimiento y la muerte
del hijo de Lisa.
Ya no sé cuál fue mi primera reacción. Me acuerdo sobre todo de la cara de
Lisa y del rechazo que opuso a mis tentativas de consolarla.
Durante todo un día y una noche entera permanecí acostado, postrado.
Miraba a derecha y a izquierda y sólo lo veía a él: a ese hijo que ya no existía.
El vacío se había adueñado de mí: por encima de los momentos más bellos
del mundo, por encima de los lazos tejidos durante horas de devoción, esa

cosa inmunda que acababa de golpear en plena cara, esa cosa que se
entregaba en su pavoroso espectáculo, esa cosa inaudita e inolvidable lo abolía
todo; la serpiente, la serpiente estaba ahí, yo la veía, la sentía alrededor de
todos y todos padecían dolor, en el corazón, en la garganta, tan comprimida
que ya no dejaba siquiera que circulara la saliva, en la cabeza que estaba
rodeada de algodón, en las piernas flojas que ya no podían sostener nada, en
el corazón que dolía como si se hubiera encogido, en el corazón oprimido en
una jaula que de repente se volvía demasiado estrecha. Una llaga abierta
avivada, trepanada con hierro candente.
Allí estaba esa serpiente, esa bestia inmunda. Era la que poseía la
inteligencia, la que tenía capacidad de creación y de destrucción, la fuerza
invencible: el conocimiento. Era la que lo veía todo, la que observaba a los
habitantes de la tierra y modelaba su corazón. Atento a sus obras, escuchaba a
los que gritan, aconsejaba, y las aguas lo veían y temblaban y el propio abismo
se estremecía y las nubes derramaban sus trombas, las nubes prestaban voz,
el retumbar del trueno desgarraba el cielo y los relámpagos iluminaban el
mundo, la tierra rugía cuando él aparecía. Ese ser era temible por la
fascinación que ejercía sobre todos y que los precipitaba en el abismo.

En el vasto cementerio de Bagneux, en un día lluvioso, enterramos a
Samy y al niño nacido muerto, al lado de los primos Perlman.
Toda la familia estaba presente, así como los amigos más cercanos, los
Talment, el hermano Franz, Félix, por supuesto, y otras personas que yo no
conocía.
Cuando se abrieron las puertas del coche fúnebre, Paul, Béla y tres
personas más llevaron el ataúd de Samy hasta el lugar donde habían cavado
las fosas. Yo llevaba el ataúd pequeño, Lisa iba a mi lado. El cortejo avanzaba
en silencio. Se me revolvió el estómago cuando deposité el pequeño ataúd en
el suelo. Lisa sollozaba.
Tiesa y envarada dentro de su largo vestido negro, estaba tan delgada y
tan pálida que parecía una niña.
Béla miraba al frente con expresión obstinada. Paul lloraba a lágrima viva,
Tilla lo rodeaba con un brazo consolador.
En cuanto a Mina, tenía el rostro franco, maquillado. Llevaba un elegante
traje de crepé negro. Sus ojos buscaban las miradas. Recibía calurosamente
las condolencias y daba las gracias a todos con una palabra amable.
El cielo rugió y de repente la lluvia cayó en las fosas.
Mientras miraba el hoyo más pequeño, donde estaba el hijo que no había
soportado la luz del día, sentí que me tambaleaba: era como si desapareciera
una parte de mí. Comprendí que ese hijo, nuestro hijo, estaba muerto y a mis

ojos afloraron unas gotas de agua salada. Al principio fueron unas cuantas;
después fue un torrente. Lloraba por primera vez, por primera vez en toda mi
vida. De mis ojos cayeron gruesas lágrimas, en abundancia. Por primera vez
conocí la tristeza y la desesperación, que es como un lamento por el tiempo
pasado.
En una ensoñación lancinante, el pensamiento me llevó a otro cementerio,
más antiguo, donde buscaba una tumba. Era una noche brumosa y caminaba a
tientas bajo el resplandor de una luna creciente.
Entonces la encontré: estaba abierta, ya no había nadie en el interior.
—¿Rafael?
Oí que resonaba mi nombre, pero desde muy lejos.
—¿Rafael?
Era Paul.
—¿Estás bien? Tienes mala cara.
—Sí, sí, no te preocupes.
Lisa, a mi lado, me lanzó una mirada fría.
—¿Seguro que estás bien? —dijo Paul.
—Ya se me pasará.
De repente Béla apareció por detrás y preguntó, sin dirigirse a nadie en
particular:
—¿Quién les ha hecho venir?
Se refería a los periodistas que recorrían el cementerio, haciendo
preguntas y sacando fotos.
—¿Has sido tú, Paul?
—No —contestó éste—. ¿Para qué iba a hacer algo así?
—Con tu afición por los espectáculos morbosos, nunca se sabe... ¿Quién ha
sido entonces? —insistió, mirándome a los ojos.
—He sido yo —anunció Mina.
—¿Tú? —dijo Paul, sorprendido.
—De todas maneras, no hablan con nosotros: parece que tienen algo
mejor que hacer —respondió Mina.
Los periodistas se habían apiñado en torno a los Talment.
La pareja de ancianos conversaba con ellos con la mayor naturalidad del
mundo.
Béla se fue hacia allí precipitadamente. No sé qué les dijo, pero los
periodistas se esfumaron en el acto.

Bajo la llovizna, los oficiantes recitaron una breve oración, el rabino citó
un texto de la Biblia, un pasaje de Isaías del que todavía recuerdo la primera
frase: «Te has unido a mi vida para que evite la fosa.»

Después Mina tomó la palabra y habló un rato, con voz exaltada,
levemente alterada.
—No se debe discutir con el Todopoderoso —afirmó—. Dios es más fuerte
de lo que la gente imagina, y yo sé que será él quien diga la última palabra.
»Sí, yo os digo que Dios se nos revela en parte y pronto estará aquí por
entero, pues se anuncia el fin de los tiempos: estad preparados, pues esta era
de paz universal se extenderá pronto sobre vosotros, siento que se aproxima,
sí, veo al justo entre los justos, al ser celeste próximo a Dios, siento que se
avecina el fin del mundo y pronto, en un futuro cercano, otro tiempo será
creado. Ha comenzado ya: los dolores del nacimiento del Mesías prosiguen. Si
Samy ha muerto, si este niño ha fallecido, era un mal necesario; y si han
desaparecido, es para hacernos comprender que se acerca el final del exilio, sí,
oídme, si Samy eligió sacrificarse, fue para anunciar la Venida, la Venida
próxima.
—Pero ¿cómo puede hablar así? —murmuró Lisa, apretando los dientes—.
¿Cómo se atreve? ¿No ve que somos nosotros, todos nosotros, sus asesinos?
No vamos hacia la era mesiánica, sino hacia el vagabundeo, hacia un errar
universal. Había sobrevivido a lo peor e hizo todo lo humanamente posible
para seguir viviendo, para sobrevivir. ¿No ve que su suicidio es la renuncia
última, que rebate todas sus alocadas teorías?
El rabino recitó el kaddish: la oración por los muertos, que facilita, tal
como explicó Mina, el tránsito hacia el mundo venidero. A su alrededor, los
oficiantes estuvieron balbuceando las pregarías con voz monocorde durante un
tiempo que se me antojó interminable.
En mis oídos sonaba un ruido sordo, como de martillazos contra un bloque
de metal. Cada golpe me hacía estremecer, resonaba en lo más hondo de mí.
Oh, Dios. La barbarie continuaba. Si ese suicidio y esa muerte de un niño
tuvieran un sentido trascendente, sería sin duda que no hay resurrección. El
mal es como la muerte: cuando lo ha agarrado a uno, no hay modo de volver.
Todos arrojaron a la tumba tres pequeños puñados de tierra. Cuando le
tocó el turno, Félix se acercó al hoyo donde estaba enterrado Samy, lo
contempló, luego suspendió la mano sobre la tumba y lenta, muy lentamente,
como si no tuviera conciencia de lo extraño de su gesto, dejó que la tierra se
fuera desgranando como una lluvia sucia.
Poco a poco se fueron todos. Quedamos sólo Mina, Lisa y yo. Nosotros dos
nos alejamos para dejar que Mina tuviera intimidad junto a la tumba de su
marido.
Unos pasos más allá, no sé por qué, me di la vuelta y vi un espectáculo
que me dejó petrificado.
Mina reía, reía a mandíbula batiente. Nunca la había visto de ese modo.
Delante de la tumba de su marido, Mina reía con ganas.

ñ

Capítulo 2

Después del entierro fuimos a casa de Mina, que había preparado una
comida de duelo compuesta de huevos duros y olivas negras, según la
tradición. Debía de haber unas veinte personas en el piso de la Rue des
Rosiers. Mina daba vueltas entre ellas e iba presentando a los invitados como
si se tratara de una recepción mundana. Lisa y Paul estaban juntos, pegados el
uno al otro, en un rincón de la habitación. Béla había desaparecido en la
cocina.
Félix se esfumó rápidamente; tenía que tomar el avión esa misma noche:
se iba para hacer un reportaje que le llevaría un mes, o quizá dos. Su partida
me entristecía: hacía mucho que no había hablado con él y sin embargo tenía
una necesidad terrible de hacerlo.
Estaba sirviéndome una copa en el aparador cuando se me acercó el padre
Franz.
—¿Sabe por qué ha muerto? —murmuró.
—Se suicidó —respondí con aire ausente.
—Sí, se suicidó. ¿Y sabe por qué?
—No. ¿Y usted?
Me observó un momento desde su elevadísima estatura. Llevaba sotana y
sus largos cabellos acababan en rizos a la altura de los hombros.
—En la Edad Media —me dijo, llevándome aparte—, se afirmaba que los
judíos tenían cuernos. Para demostrarlo, el concilio de Viena decretó en 1267
que debían llevar un sombrero con cuernos. Les atribuían una cola como al
Diablo, los asimilaban a la cabra, su animal preferido. También se decía que
despedían un olor específico, el foetor judaicus, que al parecer perdían después
de haber sido bautizados... Más tarde, para los nazis, el olor racial de los
judíos era una de sus características distintivas...
»Decían que los miembros de la tribu de Rubén, que habían golpeado a
Jesús, hacían que se marchitara toda la vegetación que los rodeaba. Durante
cuatro días aparecían en las manos y los pies de los descendientes de la tribu
de Simeón unas llagas sanguinolentas, porque habían flagelado a Jesús en la
cruz. Los miembros de la tribu de Leví, que le habían escupido, tenían
dificultades para soplar. Como los de Zabulón habían vendido la ropa de Jesús,
sus descendientes padecían de llagas abiertas en la boca y escupían sangre.
Los de la tribu de Isacar, que habían atado a Jesús, estaban cubiertos de
heridas incurables por todo el cuerpo. Los de Dan, que habían dicho «que su
sangre caiga sobre nosotros y nuestros hijos», veían cumplida su plegaria. Los
de Gad, que trenzaron la corona de espinas y se la pusieron a Jesús en la
cabeza hasta penetrarle la carne, tienen quince desolladuras en la cabeza y el
cuello. Los miembros de la tribu de Aser, que golpearon a Jesús, tienen el

brazo derecho más corto que el izquierdo. Los de Neftalí, que indicaron a sus
hijos que se escondieran entre los cerdos para gruñir cuando pasara Jesús,
tienen dientes, orejas y olor de cerdo. Los de la tribu de Benjamín, que dieron
a Jesús la esponja empapada en vinagre, no pueden erguir la cabeza y sufren
de una sed constante; cuando hablan, les salen lombrices por la boca.
»Se suicidó, Rafael, porque hace siglos que nosotros los suicidamos.
Mientras lo escuchaba me acordé de las primeras palabras que había
dirigido a Félix en Berlín: le había aconsejado mantenerse apartado de aquel
caso. Ese hombre hierático parecía haber quedado siempre a resguardo del
mal que nos rodeaba.
—¿Quiere saber lo que pienso, Rafael? Hay que encontrar al culpable. Hay
que encontrarlo y castigarlo.
—¿A qué culpable?
—Al culpable del asesinato de Schiller; o del suicidio de Samy, que es lo
mismo.
De pronto se hizo un silencio total. Béla esta efectuando una reaparición
señalada: volvía de la cocina con un plato lleno de fiambres. Su madre se
precipitó hacia él.
—¿Qué haces? Sabes perfectamente que no se puede comer carne durante
el duelo.
—No es para mí —respondió Béla.
—¿No? ¿Para quién es, entonces?
—Para él —contestó Béla, mirándome—. Él sí puede. ¡Él es goy, hasta que
se demuestre lo contrario!
Se acercó a mí y me tendió el plato.
El padre Franz se alejó. En el salón habían vuelto a reanudarse las
conversaciones.
—¿Qué mosca te ha picado? —le dije—. Ya sabes que soy vegetariano.
—¿Vegetariano? ¡Qué original para un sanguinario!
—¿Por qué estás tan pendiente de mí, Béla? —le pregunté, con voz muy
calmada—. ¿Por qué me estás provocando siempre, desde el principio? ¿Puedes
explicármelo?
—Te veo muy nervioso —observó Béla—. ¿Es el entierro lo que te pone
así? ¿O es mi hermana? No parece que le seas de gran ayuda hoy.
—¿Es asunto tuyo, Béla, lo que pase entre tu hermana y yo?
—¿Qué vas a hacer si declaran inocente a Lerais? ¿Porque sabes, verdad,
que es a él a quien quiere? ¿Que sólo se casó contigo por despecho?
—Exacto, se casó conmigo. Estás hablando de mi mujer —le hice notar.
—Puede que sea tu mujer, pero tú no eres el padre del hijo que esperaba.
—¿Adónde quieres ir a parar?
—El padre de ese niño es Lerais —declaró, enseñando su dentadura

amarillenta—. ¿No te habías dado cuenta de que era él?
Fruncí el entrecejo. Sentí que un furor terrible se adueñaba de mí.
—¿Fuiste tú, verdad, el que deterioró la relación entre Lisa y Jean-Yves
Lerais? ¿Fuiste tú el que la puso en contra de él? Y ahora quieres repetir, ¿eh?
¿De qué te sirve repetir siempre lo mismo? ¿Crees que si te dedicas a eliminar
a los otros acabarás teniendo a tu hermana para ti solo? ¿O soy yo quien te
interesa? ¿A cuál de los dos prefieres, di?
Béla se quedó desconcertado.
—Eres tú el que no se ha dado cuenta de nada, Béla. Lisa no quiere nada
contigo. No sólo no quiere nada contigo, sino que para ella no eres más que
una carga. Desde el principio me hablaba de ti como de la oveja negra de la
familia. Si te hizo caso con Lerais, no lo hará otra vez, Béla, se acabó. Ni
tampoco te escuchará tu hermano, al que martirizas y que huye de ti; si está
siempre de viaje, no es para alejarse de su mujer, contrariamente a lo que
piensas; él quiere a su mujer y tú lo sabes; si se va es para no seguir llevando
esa cruz a cuestas. Se va a proyectar su culpabilidad a otro lado. Y cada uno
hace lo que puede en esto. ¿Sabes lo que me dijo un día Lisa? Me dijo que tu
madre también está que no puede más contigo, desde la adolescencia, desde
que empezaste a ver conspiradores por todas partes y te encerrabas en tu
habitación para pasarte la noche gritando. Por eso tu madre quiere tanto a
Paul, su «ángel». Paul no es sólo su hijo preferido, es su único hijo y tú lo
sabes, aunque finjan; te soportan, Béla, nada más. Pero a ti te da igual; ése es
tu papel en la vida, ¿no?, hacer que te detesten todos.
—No, todos no —murmuró—. Él no.
—¿Quién? —pregunté—. ¿Samy?
—Sí —dijo—. Él me pidió que fuera a Auschwitz con mi madre. No fui por
ella, sino por él.
—Sí, claro —contesté—. Pero ¿sabes por qué te dijo tu padre que fueras a
Auschwitz?
—Para acompañar a mi madre —respondió.
—Sí, ¿y por qué?
—Porque él no podía ir.
—¿Y por qué? —insistí—. ¿Sabes por qué no podía ir? ¿Y sabes por qué se
suicidó?
—¿Lo sabes tú?
—Tu padre no llegó a superar nunca lo que hizo allí en el campo —dije
bruscamente.
—¿Qué hizo?
—¿No te lo contó?
—No.
—¿De veras no te habló nunca de aquello?

Béla me asestó una mirada aviesa.
—¿Acaso te lo contó a ti? —murmuró—. ¡A ver, cerdo, atrévete, atrévete a
decirme que mi padre te dirigió la palabra!
—No, no quiso nunca. Lo sabes perfectamente. Pero yo lo descubrí todo en
mis investigaciones, cuando me interesé por vuestra familia.
Béla palideció al oír aquello. Me dirigió una mirada casi suplicante.
—Tu padre —dije— formaba parte de un Sonderkommando. Tu padre era
kapo[13] .
—¿Qué estás diciendo? —chilló, agarrándome—. ¡Embustero de mierda!
¡Embustero!
Entonces bajó la cabeza y me descargó un puñetazo en el pecho, a la
izquierda, cerca del corazón. Sentí un dolor fulgurante y caí al suelo.
Vi las estrellas. Intenté levantarme, pero estaba demasiado débil y me
desplomé. Cuando se abalanzaba de nuevo contra mí, Paul y Jacques Talment
lo sujetaron y lo contuvieron con firmeza. Pero se zafó y yo sentí una segunda
quemadura aún más atroz que la primera. Los ojos se me desorbitaron de
espanto: había vuelto para rematar la faena. Me estaba mordiendo,
clavándome los caninos en la mano.
ñ

Capítulo 3

A Béla lo internaron la semana siguiente. Después del salvaje ataque se
había puesto a vociferar como un loco, profiriendo palabras amenazadoras
dirigidas sobre todo a mí. No contento con saber que estaba en el hospital, me
llamaba tres veces al día para insultarme, para transmitirme a gritos su odio y
para asegurarme que la próxima vez no fallaría. Decía que yo quería su
muerte, que era yo el que había puesto la pistola en su casa para que lo
acusaran, que yo era un peligro para su hermana y para toda la familia, por la
que me había interesado con el único propósito de destruirla. Los médicos le
habían diagnosticado paranoia.
Yo tenía una costilla rota y la mordedura me había causado una lesión de
consideración en la mano: pasé un mes en el hospital, casi todo el tiempo solo.
Al principio, Lisa venía a verme cada dos o tres días, después sus visitas se
espaciaron.

Cuando por fin regresé a nuestro apartamento, la encontré más delgada
que nunca. Rehuía mi mirada y me trataba con frialdad. Ya no iba a esculpir al
estudio. Dormía poco; fumaba mucho. Yo ya no podía acercarme a ella, apenas
si podía hablarle. Me dirigía unas miradas cargadas de temor.
Estaba débil, triste y arisca. Yo comprendía que sufría y me dolía verla de
ese modo y constatar mi impotencia, mi incapacidad para hacerla feliz. Me lo
guardaba todo dentro y la rabia me ahogaba.
Pensaba con nostalgia en el tiempo en que quería ocuparme de ella, en
que la sentía desdichada y frágil. Le había dado todo lo que tenía y también lo
que no tenía. Mi entusiasmo, mi exaltación..., mi deseo.
Estábamos en el Oriente desierto, estábamos perdidos y nada podía
salvarnos. Quizás el pecado original sea eso: una vez que se ha cometido la
falta, nada puede borrarla. Hay un perdón posible, que consiste en recordar la
fechoría, pero no hay reparación posible para el hombre: porque no hay olvido
para el mal que se ha sufrido. Ese mal se queda en uno hasta que sale, bajo
una u otra forma: y a menudo se descarga contra otra persona, por otro
motivo. De este modo se propaga el mal: cuando se recibe y no puede
devolverse, se da a otros, aun sin por ello desaparecer de uno. La única
manera de detener ese proceso es devolver el mal a quien lo ha infligido: ojo
por ojo, diente por diente. Pero a menudo eso resulta imposible: porque la
persona ya no está ahí, porque no se puede. Entonces uno conserva el mal
dentro de sí como un animalillo doméstico que se vuelve salvaje cada vez que
se presenta la ocasión; o como una tenia que lo devora todo desde el interior.

Todas las noches tomaba somníferos junto con una copa de whisky y luego
se sumía en un sueño pesado.
Un día, al ver que abría por segunda vez la cajita marrón de las pastillas,
la agarré por la muñeca y la miré fijo a los ojos. Se puso rígida, como si
estuviera a punto de vomitar.
—Oye, Rafael —me dijo, soltándose—. ¿Quieres que te diga qué pasa? No
sé qué buscabas ni qué te atrajo de mí, pero lo que encontraste, lo has
destrozado. ¿Lo entiendes? Es como si todo fuera de mal en peor desde que te
conozco... Ese hijo...
—¿Me estás haciendo responsable de su muerte? —la atajé.
—No es sólo el niño. Está mi padre. Y también Béla: ¿acaso no fuiste tú el
que precipitó su caída? ¿Qué le dijiste para que se hundiera en la locura?
—¡Es él! —exclamé—. Es él el que no ha dejado de provocarme desde el
principio, lo sabes muy bien. Y si se ha hundido, como dices, es por el suicidio
de Samy, no por mi culpa.
—Era yo quien esperaba ese bebé, soy yo quien lo he perdido y es mi
padre el que se ha suicidado... Es demasiado. Demasiado sufrimiento.
Demasiado para mí, demasiado para nosotros; para los dos, ¿lo entiendes?

Una noche en que ella se había quedado vagando por la casa, me levanté y
la encontré engullendo varios comprimidos con ayuda de un gran vaso de licor.
—Pero ¿qué haces? —le dije, arrancándoselo de las manos—. ¿Es que te
has vuelto loca?
—Devuélvemelo —reclamó con brusquedad.
La miré sin comprender.
—Devuélvemelo —repitió—. No pienso pedírtelo otra vez.
Alargaba con firmeza la mano para que le diera el vaso.
—Pero no puedes hacer eso —señalé con prudencia—, mezclar alcohol con
barbitúricos.
Me miró de arriba abajo con aire infernal.
—Fuiste tú quien me enseñó a hacerlo, ¿no? Decías que el alcohol no me
hacía ningún efecto.
Tenía las pupilas dilatadas: era la primera vez que la veía un poco
achispada.
Le devolví la copa y se tragó su contenido de una vez, sin dejar de
mirarme. En sus ojos brillaba una llama de maldad, un centelleo de intensidad
fulminante.
De repente, su mirada se endureció. Sacó un cigarrillo del paquete que
estaba sobre la mesa, y con una voz grave que yo no le conocía, anunció:

—Oye, Rafael, creo que no podemos seguir así. Hay que tomar una
decisión.
¿Tomar una decisión? Me invadió una oleada de pánico.
¿A qué decisión se refería?
Yo no podía existir ya al margen de ella. ¿Acaso no se lo había dado todo?
Lo mejor que tenía y también lo peor: mi odio, mi desesperación, mi locura.
—A ver, Lisa, cálmate. Los dos hemos pasado unos momentos muy duros.
Pero eso no es motivo para «tomar una decisión», como dices tú.
—No es eso y tú lo sabes.
—¿Qué es, entonces?
—Desde hace un tiempo, ya no te reconozco, Rafael.
—¿No crees que eres más bien tú la que ha cambiado, con todos estos
malos tragos? —respondí—. El suicidio de tu padre, la muerte de ese niño...
—No es eso —insistió—. No sé por qué, pero ya no me siento del todo
segura contigo.
—¿No dijiste lo mismo de Jean-Yves Lerais? Que había cambiado, que ya
no lo reconocías...
—No... No es sólo eso. Es más bien que... me estoy dando cuenta de que
no sé nada de ti. Me casé contigo porque vi que te amaba, que me había
enamorado de ti..., en todo caso lo creí. Pero no sé nada de ti, nada de tu
pasado, de tu familia. Lo único que sé es lo que veo. Casi no tienes amigos. En
general te cuesta soportar a los demás. Tienes unos celos feroces y a veces
dices cosas raras que me avergüenzan, como cuando cuentas a todo el mundo
tus elucubraciones sobre Hitler. Es extraño que un historiador dé una imagen
tan poco racional. Y luego, algunas veces también, siento que en el fondo de ti
hay una especie de cólera terrible y temo que estalle como una tempestad. ¿Te
acuerdas de aquella anécdota que me explicaste? ¿Que tu padre te había
llevado al matadero a los diez años?
—Sí.
—Creo que nunca saliste de ese matadero, Rafael. La sangre, la violencia.
Eso es lo que buscas a través de la Shoah. Al principio no me molestaba. «Por
fin hay alguien —me decía— que trata de comprender y que quizá me ayude a
saber más sobre el tema.» Pero ahora pienso que tu interés por la Shoah es
sólo el reflejo de tu odio hacia el género humano. En el fondo no quieres a
nadie, Rafael. A nadie excepto a ti mismo. Te admiras... Te crees la persona
más recta y más inteligente del mundo, pero yo sé que hay otra cosa en ti,
algo extraño, terrorífico...
—Estás borracha, Lisa. No sabes lo que dices.
—Sí, sí lo sé... Es ese deleite que aparece en tu mirada cuando hablas de
ello...
—¿Cuando hablo de qué?

—De la Shoah.
Se aproximó a mí y se detuvo muy cerca, apuntándome al pecho con el
dedo. Se tambaleaba. Yo sentía su aliento, fuerte, cargado de alcohol. Tenía
las pupilas dilatadas.
—Pero ¿qué dices, Lisa? —repuse en voz baja—. El deleite que hay en mi
mirada eres tú: juntos hemos saboreado el paraíso, ¿te acuerdas?, en el viaje
de bodas. ¿Te acuerdas de Israel y de todo lo que dijiste allí?
La abracé. Por una vez no opuso resistencia.
—¿Sabes? —dije al tiempo que le apartaba una mecha de pelo—. Yo he
alcanzado contigo el nivel de realidad más alta que pueda existir. Algunos
llegan a él a través del misticismo, otros por medio de la religión o la
espiritualidad. Yo lo he conseguido gracias a ti, al conocerte. Es cierto que no
sabes casi nada de mí, pero es porque no hay nada que saber. Antes de
conocerte, flotaba en la superficie de las cosas sin que nada me alcanzara
realmente. Pero tú me has sacado de mí mismo, Lisa. Me has hecho entrever
el mundo.
—Ya no es como antes —contestó, desprendiéndose con brutalidad del
abrazo—. Yo también he cambiado, Rafael. Ya no soy la misma.
—Ya lo veo...
—Estoy cansada. Y no es sólo eso. Estoy al borde del precipicio, Rafael...
Pienso en ello constantemente.
—¿En qué?
—En el suicidio.
—¿Cómo dices?
—Me llama por la ventana, por el hueco de la escalera, está en el frasco de
tranquilizantes, en los cajones de la cocina e incluso en las bolsas de plástico
que traigo de la tienda...
La miré en silencio.
—Tengo que irme. Al menos por un tiempo.
—Espera un poco. Reflexiona. No estás en condiciones de decidir nada.
Mañana nos ocuparemos de todo eso.
Al día siguiente por la mañana le preparé un café humeante para aliviar su
dolor de cabeza.
—¿Sabes qué vamos a hacer, tú y yo? —le dije.
—¿Qué?
—Vamos a irnos.
—¿A irnos?
—Lejos; lejos de aquí. Una larga temporada. Y cuando volvamos, todo irá
mejor. Te lo prometo.

Viajamos durante varios meses. Estuvimos en Córcega y luego en Sicilia.
De allí subimos hasta Roma, donde nos quedamos bastantes días. Después
visitamos Europa del Este, Bulgaria, Hungría, Checoslovaquia y Albania.
Atravesamos todos aquellos países, vimos multitud de paisajes y de personas,
de ciudades, montañas, lagos y mares, pero nada parecía disipar el tedio que
impregnaba la mirada de Lisa. Por más que yo hiciera todos los esfuerzos
posibles para distraerla, para tratar de arrancarle una sonrisa, no había forma.
Paseaba su indiferencia de ciudad en ciudad, sin interesarse por mis clases de
historia ni por mis abrazos. Yo tenía la impresión de que era mi presencia lo
que la incomodaba. En los hoteles, acabamos por dormir en habitaciones
separadas.
Una noche —era en Budapest—, me había dejado solo una vez más: había
subido a su habitación. Era temprano. Pasé la velada bebiendo y fumando.
Entrada la noche, en un estado de cierta embriaguez, irrumpí en su
habitación, que comunicaba con la mía.
Lisa dormía. Oí su respiración regular. Arranqué con rudeza las sábanas.
Se despertó bruscamente, encendió la luz y me miró con extrañeza.
Ya no sé cómo ni por qué llegué a ese extremo: a pegarla para que me
besara, para que me abrazara, a forzarla. El dolor, sin duda, me llevó a actuar
de ese modo. El dolor y el odio. Sin esos ingredientes no habría podido perder
el control hasta el punto de gritar que iba a matarla, sí, que iba a matarla.
Ella forcejeó y escapó de mis brazos para refugiarse en el cuarto de baño,
donde se encerró. Allí pasó el resto de la noche llorando, de miedo y de pena,
sin escuchar las excusas y las súplicas que yo le dirigía desde el otro lado de la
puerta.
Al día siguiente tomamos el avión de regreso a París.

Ella se puso a preparar las maletas no bien llegamos a casa. Antes de irse,
delante de la puerta, con el equipaje en la mano, me miró y luego sonrió con
aquella sonrisa suya, dulce y modesta, la que le había visto cuando la conocí,
la que no percibía en ella desde hacía mucho...
—¿Quieres saber la historia del tío Morali? Siempre has querido saberla,
¿no? —dijo de improviso.
—Sí.
—Cuando se promulgaron las leyes de Vichy —explicó—, el tío Morali se
presentó en el ayuntamiento para pedir que lo inscribieran en el registro como
judío, ya que él, Morali, era ciudadano de la República y obedecía sus leyes,
todas sin excepción. Pues bien, por una afortunada casualidad, el policía que
se ocupaba de las inscripciones era un conocido suyo. Al oír la petición del tío,
el hombre lo miró a los ojos y le dijo:

»—No, usted no, señor Morali, usted no.
»—Que sí, lo ordena la ley; y usted sabe que yo soy judío.
»—Que no —contestó el otro con un guiño—, usted no, señor Morali.
»—Que sí, le digo, quiero inscribirme, se lo ruego. No me da vergüenza.
»El policía volvió a insistir, pero al final, viéndolo tan decidido, no tuvo
más remedio que hacerlo. Un mes más tarde, el tío Morali fue deportado.
Ella volvió a sonreír.
—Es una historia boba, ¿no?
ñ

Capítulo 4

Tras la partida de Lisa, me encontré frente a frente con la nada. Lo tenía
todo y lo había perdido todo: una familia, una mujer, un hijo. Recordaba la
época feliz en que vagaba por el Marais en busca de Lisa, en que íbamos
juntos a la piscina, y la felicidad había culminado en Israel, antes de decaer
como un imperio en declive. Pero el recuerdo, el elegido, ese mundo mágico
superior al espacio y al tiempo, nostalgia infinita de la habitación de la
desposada, reposo y plenitud del alma, estaba envuelto en la memoria, total,
plomiza y verdadera, tan pesada de cargar, unión de los acontecimientos
presentes, pasados y anteriores que nunca más retornan: ni los momentos
dichosos, ni los desdichados, ni las faltas graves cometidas en relación al
prójimo, perdonables quizá, pero irreparables para siempre. La memoria
derrama plomo en la herida placentera del recuerdo y le impide evadirse del
mundo, salir, librarse de su mortal abrazo para reencontrarse con la ilusión de
la posesión de sí. No en vano la memoria constituye por sí sola el auténtico
conocimiento, pero se trata de un conocimiento terrible, implacable, absoluto,
que surge del matrimonio supremo de la verdad y de la moral, que el
recuerdo, parcial, epicúreo y momentáneo, no comprende.
Yo había explicado un día a Félix que el conocimiento trae consigo la
salvación, pues conocerse es comprenderse, es aprehenderse como un objeto
distinto y distante de sí con el fin de devolverse a sí mismo y retornar a sí.
También le decía que la comprensión lo libra a uno de la memoria subjetiva y
la desgaja en pequeños fragmentos de recuerdos... Pero ¿qué objeto tenía,
ahora, tratar de comprender? Lisa se había ido, Félix no estaba y yo no tenía
nadie que me consolara.
¿Qué podía hacer? ¿Vivir? ¿Comer? Es decir matar, asimilar, digerir y ser
culpable. ¿Acaso no somos todos así..., salvo quizás esos hindúes que caminan
barriendo el aire con un abanico para no matar a los insectos a su paso? Me
acordé del miedo que había tenido en Roma durante el paseo nocturno.
Comprendí su verdadera naturaleza: no era miedo al universo. El universo era
yo: era de mí de quien tenía miedo. No es mi enemigo el que me ultraja, eso
lo soportaría, no es el que me pega quien me destroza, podría protegerme de
él; eres tú, mi otro yo, mi amigo íntimo, el que está más escondido en mí,
antes de mí, detrás de mí.

¿Quién era yo? ¿Qué sería? ¿En qué me convertiría?
¿Quién era yo? ¿Adán, el hombre inocente; o bien la serpiente?
¿Quién soy yo? Soy igual como era en un principio.
¿Qué seré? El que fui en un principio.

Escaparse, huir, huir de ese mundo, tomar los atajos e intentar por todos
los medios el verdadero éxodo, hacer acopio de fuerzas, mover las
extremidades y unir todas las parcelas del alma disuelta para alcanzar el
objetivo supremo. Hacía tanto que juntaba los fragmentos dispersos para
construir esta ficción, yo... Sin embargo, la única manera radical de crear es,
como el alumbramiento de un hijo y como el nacimiento de un mundo, por
contracción, por retracción.
Todo se mezclaba en mi cabeza, todo se atropellaba a una velocidad de
vértigo. Algunas palabras (aprender, corregir, castigar, mundo futuro,
esperanza, paraíso, sufrimiento, redención) me volvían constantemente al
pensamiento y me obsesionaban. Me parecía que alguien me las decía muy
bajo al oído, como en un susurro.
Oía voces. Me decían, por ejemplo: «El furor de Dios ha caído sobre ti,
porque has desobedecido.» Y yo entendía: «El führer de Dios.»
Ya no podía dormir. Pensaba en Lisa sin parar. No sabía siquiera dónde
estaba, porque no me lo había querido decir. La echaba de menos por la
mañana, la echaba de menos por la noche. La veía, la contemplaba con los
ojos muy abiertos, le hablaba como si estuviera presente, dialogaba con ella
durante horas.
Fumaba. Y también bebía, mucho. Todas las noches iba al bar del Lutétia y
me quedaba allí hasta muy tarde, hasta lo más tarde posible, hasta haberme
emborrachado lo suficiente.
Por las mañanas tenía una resaca terrible y unas náuseas tan intensas que
lo único que podía hacer era volver a la cama tras haber vomitado, después de
haber escupido los pulmones. Al cabo de un mes de llevar esa vida, estaba
muy débil. Mi cuerpo enfermo, repulsivo, cada vez más descarnado y
hediondo, era una tumba ambulante. Sufría unos dolores de cabeza tan
terribles que ya no soportaba la luz del día. Vivía con las persianas
permanentemente bajadas. Era un sonámbulo, un muerto viviente.
Había dejado de lavarme; no soportaba el contacto del agua, que me
quemaba la piel. Me repugnaba la comida. Cada vez estaba más flaco; tenía los
ojos doloridos, inyectados en sangre; los pómulos y la mandíbula me
sobresalían bajo la fina capa de piel de la cara; los hombros encorvados
apenas llegaban a sostener mi esqueleto. La piel se me había ajado como un
fruto demasiado maduro y mi cuerpo olía a podrido. Cada día equivalía a años
y una mañana, al mirarme en el espejo, vi el rostro de un viejo.
Una mujer lo miraba: tenía el pelo negro, tan oscuro que desprendía un
brillo violáceo. En asombroso contraste, sus ojos clarísimos atraían la mirada
como un espejuelo. Su piel blanca era tan fina que se percibía el palpitar de
las venas azuladas de las sienes al menor movimiento.
O quizás era, por el contrario, un hombre de facciones duras, de semblante

tallado en piedra. Tenía una nariz recta y fina, una frente despejada y su boca
de labios carnosos dejaba entrever unos dientes voraces.

Me reunía con Félix en el Lutétia todas las noches. Le hablaba de Lisa
durante largas horas. Él me escuchaba pacientemente, sin decir nada.
Una noche me informó de que habían fijado la fecha del juicio contra
Lerais: sería el 24 de octubre de 1997. Él tenía intención de continuar con la
investigación. Yo podía ayudarle y, sobre todo, debía retomar mi tesis. Cabía la
posibilidad, dijo, de que la separación de Lisa no fuera para siempre; mientras
tanto, era imprescindible que no me dejara arrastrar por el abandono.

Eso fue lo que hice durante el año siguiente. Trabajé con empeño. Pasaba
el día en los Archivos y por la noche me encontraba con Félix en el Lutétia,
para cenar o para tomar una copa.
Félix me obligaba a correr. Yo había recuperado mis antiguos hábitos de
insomne: a las tres de la madrugada me encontraba en un solitario Campo de
Marte, sin palomas, sin autobuses holandeses ni turistas estadounidenses, y
corría, corría hasta agotarme.
En los Archivos, ese teatro donde intentaba distraerme, me fijaba más en
los viejos que en las jóvenes. Había entre ellos una especie de sabio loco, uno
de esos investigadores que se aferran a su archivo como un náufrago a su
tabla de madera, pero cuya obra y descubrimientos quedan relegados siempre
para un futuro inmediato. Con la ropa descuidada, la camisa descolorida, la
cara chupada y el pelo cano en desorden, ese hombre llevaba unas enormes
gafas de sol, de vidrios amarillentos, de esos que supuestamente garantizan la
uniformidad del bronceado a la vez que protegen los ojos y la piel. Esas gafas
eran un elemento heteróclito, un verdadero sinsentido: un signo gratuito, un
añadido, un rasgo de originalidad tal vez, o quizás una provocación, un detalle
de coquetería. Ese hombre, ese misterio, trabajaba en un rincón al que no
llegaba el sol y ahí se quedaba, él, el contemplador de incunables, el viejo
sabio desconocido, sin quitarse nunca, ni en verano ni en invierno, sus gafas
de surfista o de modistilla un poco vulgar. Quizá se protegía contra el fuego
del conocimiento —la luz del saber— y prefería seguir buscando con la mirada
velada.

Volví a ver a Lisa varias veces. Por casualidad, en la calle. Vivía
temporalmente en casa de su madre y había reanudado su trabajo en el
estudio.

Eso es todo.
ñ

Capítulo 5

Y así transcurrió, mal que bien, el tiempo, hasta el juicio de Lerais,
lentamente, dolorosamente, con dificultad. Aquéllos fueron para mí largos
momentos de ascesis, de pena y de mortificación canalizada en el trabajo. ¿Por
qué? ¿Por qué la había perdido? ¿Y por qué seguía amándola? ¿Por qué la veía
por todas partes? ¿Y por qué la odiaba? ¿Y por qué la echaba tanto de menos,
de noche y de día? ¿Por qué estaba como un muerto viviente, queriéndola
todavía?
Dirigía la mirada al cielo y veía siempre, siempre la misma pregunta,
obsesiva, escrita en polvo de estrellas: ¿cómo ver claro en esta noche
profunda? ¿Existe una luz sobre la que se apoya la oscuridad? ¿Cómo se pasa
del bien al mal, del mal al bien, cómo comprender la idea del bien si no se
tiene la del mal?
Igual ocurre con lo bello y lo feo y con todo cuanto existe. Detrás de un ser
hay otro y viceversa, como si el bien y el mal fueran las dos caras de una
misma moneda, y el hombre, ese microbio caótico, trata de construir su
identidad al margen de las dos fuerzas para dominarlas; pero a veces éstas
escapan a su control y se entregan a extravagantes maniobras, y entonces el
hombre no entiende ya nada. El agua, tan pura, el agua que lava todas las
llagas, las del cuerpo y las del alma, el agua fría que reafirma las carnes y
vivifica el cuerpo y el agua caliente que rebaja la tensión y la fatiga, ¿iba a
poder lavar ese mal?
Después de embeberme de ella, había creído ser diferente. El agua era
manantial de juventud: daba la frescura, daba la vida, daba el amor, daba la
muerte. No, no había Providencia. El Mal no provenía de la ignorancia, ni de la
estupidez, ni de la pereza. El Mal se enseñorea tanto de los corazones simples
como de los corazones malvados, de las almas dichosas como de las tristes. El
Mal llega; pero nadie sabe de dónde viene. El agua no es sólo agua
purificadora. También es Diluvio y tempestad.

Mi tesis progresaba, por fortuna, gracias al aliento que me daba Félix. Era
mi única satisfacción. En ella me interesaba por la decisión final del exterminio
de los judíos y demostraba que, durante el verano de 1941, los judíos tenían
abierta la posibilidad de la emigración, aun cuando se hubieran dictado
algunas restricciones.
En agosto se decidió hacerles llevar una insignia y en septiembre comenzó
la deportación hacia el este. No obstante, desde finales de los años treinta,
Hitler pretendía llegar a una solución territorial en caso de victoria, y a una
solución radical sólo en caso de que se torciera el rumbo de la guerra, a modo

de represalia. Durante el verano de 1940 aún estaba dispuesto a enviar a
América a los judíos de Europa. Mientras preparaba la campaña de Rusia, no
hizo nada contra ellos, porque creía tener cercana la victoria. Solamente
cuando la guerra cambió de signo les tocó a los judíos soviéticos ser víctimas
de su furor.
En mi opinión, era la guerra lo que había provocado la cólera y el pánico
en Hitler. Él y sus hombres no habrían perpetrado ese crimen si todo hubiera
discurrido tal como esperaba.
La resistencia de los soviéticos, las dificultades económicas y la experiencia
traumática de 1918, la vergüenza de la derrota, habían vuelto menos sensible
a la población, más permeable al odio racista. Los alemanes pensaban que
corrían, una vez más, el riesgo de derramar su sangre y que los judíos serían
los vencedores de aquella guerra eterna: por eso había que exterminarlos.
Eran el enemigo absoluto que adoptaba los rostros opuestos del bolchevismo y
del capitalismo y que pronto se revelaría, sin duda, tal como era, en su unidad
diabólica.
ñ

Capítulo 6

El único acontecimiento destacable de aquellos duros años fue la velada
que pasé con el hermano Franz. Estuvo unos días en París y quiso verme.
Me encontré con él delante de los Archivos, donde lo había citado.
Caminaba lentamente; como si avanzara a tientas.
—¿Se le ha debilitado aún más la vista, padre Franz? —le pregunté.
—Sí. Cada vez veo menos.
—¿Por qué no lleva gafas?
—No me molesta verlo todo borroso. Me da la impresión de hallarme en un
universo más familiar. Los contornos de las personas y de las cosas son menos
nítidos. Todo es más suave, más difuminado...
Lo llevé al café de la Rue des Rosiers donde cenamos Lisa y yo la primera
vez y al que acudía a veces, a sumar mi pena a la de los rabinos que lloraban
en las paredes.
—¿Sigue investigando la policía alemana el asesinato de Schiller —le
pregunté—, o han cerrado el caso después de la inculpación de Jean-Yves
Lerais? Usted decía que había que encontrar al asesino. ¿Lo ha encontrado?
¿Lo ha buscado?
—Siempre me hace la misma pregunta, Rafael. ¿Quién mató a Carl Rudolf
Schiller? ¿El ángel de sangre fría, el Demonio del Mal? ¿O bien el hombre
normal? ¿Por qué iba alguien a matar a Schiller? ¿Cuál era el motivo, el móvil
de eseasesinato? Lo único que sabemos es que un hombre mató a Carl Rudolf
Schiller. ¿Qué ocurrió en su alma para que llevara a cabo ese acto? ¿Fue
confiscada por el Mal, que utilizó su brazo y la totalidad de su cuerpo para
cumplir su propósito? No, no he buscado al asesino, no me corresponde
hacerlo, pero he meditado.
—¿Y bien?
—Creo que hay que estar poseído, literalmente, es decir sustraído a la
presencia de sí para llegar a eso. Sólo Satán sabe construir los pensamientos
para sustraer al hombre de sí mismo. Sólo el separador es capaz de quebrar la
unidad del hombre.
»Eso pasó precisamente en la Segunda Guerra Mundial. Varias naciones se
cebaron en una nación, pequeña, despreciada, débil. Una de ellas, la más
civilizada, industrial, rivalizó con las otras para hacerla desaparecer. ¿Cómo se
puede comprender? Ahí es donde Satán entra en escena: fue él, bajo capa del
hombre civilizado, el que imaginó, pensó, organizó y ejecutó su obra hasta en
los más mínimos detalles. Es Satán: la otra cara del Occidente del que reniega
con todas sus fuerzas. El Mal es así: agazapado en cada uno de nosotros, en la
parte oculta, nocturna, de nuestra personalidad. Surge en régimen diurno
cuando el entorno político y religioso ha preparado el decorado de la obra

macabra que le gusta tanto representar y lo envuelve todo con sus tinieblas.
En eso he pensado, Rafael. Y además, en otra cosa. —¿En qué?
—He pensado en una historia..., bueno, se trata más bien de una parábola.
¿Quiere que se la cuente?
—Adelante.
—Empieza así. Jesús resucitado regresa al mundo en 1940 y se ve
deportado porque es judío. Así que le detienen, lo meten en un tren y lo
mandan a un campo de concentración. Y allí ve el sufrimiento de todo su
pueblo; y él también sufre. E interpela a Dios como lo hizo Moisés al ver la
esclavitud de sus hermanos en Egipto, y le pregunta:
»—¿Por qué? ¿Por qué tanto sufrimiento?
»Y he aquí que se le aparece Dios:
»—Esta gente muere por mí. Y tú también, Jesús, morirás por mi nombre,
porque eres judío...
»Entonces Jesús le responde:
»—¿Apartarás de mí ese cáliz o volverás a abandonarme?
»Acababa de decir estas palabras cuando hubo un bombardeo en el campo.
Cunde el pánico. Muchos aprovechan para escapar. Entonces Jesús da gracias
al Señor, luego se precipita sobre un soldado de la SS, lo mata, se viste con su
uniforme y escapa. Él, Jesús, se dedica a recorrer ciudades y pueblos con ese
uniforme de la SS. Un día se encuentra con una patrulla de la SS y tiene que
unirse a ella. Juntos se desplazan a un pueblo donde arrestan a unos judíos, a
los que después conducen a un bosque. Comprendiendo lo que va a ocurrir,
Jesús carga su fusil y mata a los soldados antes de que asesinen a aquellas
personas. Entonces una voz desgarra el cielo:
»—¡Jesús! ¿Qué has hecho? —clama la voz—. ¡No has cumplido tu misión,
tendrías que haber dejado que mataran a tus hermanos y morir a su lado!
»—Pero ¿por qué? —contesta, postrándose de rodillas, Jesús—. ¿Por qué
esta injusticia?
»—Lo sabes muy bien, Jesús, para salvar a la humanidad.
»—¡Pero si he salvado a la humanidad, puesto que he salvado a esos
hombres a los que iban a matar los de la SS! —replica Jesús—. ¡Tu siempre
has enseñado a tu pueblo que había que ponerse del lado de los perseguidos y
no de los perseguidores! ¿No es eso lo que he hecho?
»—Qué hábil sofisma, Jesús —responde la voz divina—. Pero sin el
sufrimiento no puedes cumplir tu misión, del mismo modo que la Naturaleza
no puede cumplir la suya sin el Mal que la constituye. Porque en el Mal,
¿sabes?, reside el origen de todo crecimiento, es él quien hace progresar las
cosas y el que procrea desde fuera. Sin él, la Naturaleza se repliega sobre sí
misma y son incapaces de desplegarse sus potenciales. Tú crees que has
salvado a la humanidad, pero has salvado sólo a unas cuantas personas y has

obstaculizado el buen curso de las cosas.
»Entonces Jesús se pone a mirar a los nazis que yacen en un charco de
sangre a sus pies; y luego mira a los hombres, las mujeres y los niños que
permanecen apiñados, observándolo con estupor a causa de su uniforme.
»—Pues no estoy de acuerdo. Me ha complacido salvarlos, sí, me ha
complacido más salvar a esta gente que morir... Sí, he querido matar a esos
alemanes que son unos asesinos. ¿Y sabes qué? Voy a continuar.
»—¡Hijo indigno —tronó Dios—, hijo desnaturalizado, no te he hecho
resucitar para que te unas a la Resistencia! ¡Nunca ha sido ésa tu función! Tú
eras mi cordero, mi mansa oveja. ¡Preferías morir a matar!
»—Pero —replicó Jesús— ¿acaso no ves que esos hombres han ido
demasiado lejos para tu sabiduría? ¡Ya no riges! ¡Te has dejado desbordar!
»—Ellos son también hijos míos —señaló Dios.
»—¿Hijos tuyos, los de la SS?
»—Sí, esos hombres que has matado son hijos míos. Son hombres, Jesús,
no lo olvides.
»—¡No, padre! ¿Son hombres quienes quieren hacer desaparecer a los
hombres?
»—No has comprendido nada —dijo con calma Dios—. Voy a explicártelo.
Entre los hombres se encuentran aquellos a los que yo he elegido
especialmente para dar testimonio de otra moral, a costa del sufrimiento y del
sacrificio. Ellos poseen también un ideal: el de mostrar mi ley de amor. ¡Y tú
tenías la misión de despertar el alma del asesino para tu sacrificio y dejar
constancia de que hay un Redención posible! Debes saber, además, que sin
ellos no eres nada, de la misma manera que sin ti ellos tampoco son nada.
»Entonces Jesús cae de bruces en el suelo y dice:
»—¿Quién comprenderá tus caminos, Señor? ¿Y qué quieres? ¿Que Satán
viva y que el hombre te sirva? ¿Que el hombre deje obrar a Satán, que reciba
pasivamente el mal de él para demostrarle que te ama y que te es fiel a ti,
Dios del amor incondicional?
»—Yo quiero que Satán viva y que el hombre domine. Y a ti te corresponde
el papel de héroe mártir: tú eres el que supera a la Naturaleza y que, al
enfrentarse a la muerte, tiende por la transfiguración de la gracia a oponerse
al mal que la humanidad rechaza y que cada cual trata de sofocar en sí mismo.
»—No quiero seguir siendo el afligido y el menospreciado, aquel a quien
escupen, aquel a quien imputan cien crímenes de los que es inocente, aquel
que, solo entre sus enemigos, te interroga sobre el sentido de sus sufrimientos
mientras tú, ¿qué haces tú? ¡Nada! ¿Recuerdas mis últimas palabras en la
cruz? Te pedí, te imploré que no me abandonaras. Nunca te lo he perdonado,
yo que perdoné incluso a los ladrones, te aseguro que desde entonces estoy
resentido contigo, por haberme abandonado a mi suerte. Por haber guardardo

silencio. Como si no vieras ni oyeras. Tú sabes muy bien cuál es la verdad: Yo
nunca quise morir en la cruz. Me obligaste a ello en contra de mi deseo. ¿Y
cómo podría perdonarte cuando te supliqué que no me abandonaras y que
apartaras de mí ese cáliz? ¿Piensas que mi premio fue vencer a Satán? ¿Acaso
no ves mi impotencia alrededor de ti, tu impotencia? En la cruz no me pusiste
a prueba a mí, sino que desafiaste a Satán y fue a mí a quien confiaste la
tarea de vencer al príncipe de las tinieblas. Y yo, que morí por eso, abro los
ojos ahora y veo a mi alrededor los campos de concentración, los fuegos, el
desastre, la catástrofe, la abominación. En estos momentos puedo decirte que
no voy a repetir la misma estupidez, no me mantendré pasivo, porque esta vez
he comprendido: la única manera de vencer al mal, la única manera de
dominarlo, es combatiéndolo y exponiéndose incluso a matar si es preciso,
pues de esa lucha surgirá la salvación.
»—¿Combatirlo..., actuar igual que él, entonces? —respondió la voz divina
—. Mírate, Jesús: fíjate en qué te has convertido: ¡tienes las manos cubiertas
de sangre y eres un asesino, un verdugo, un SS exterminador de SS! ¡Llevas
el uniforme, Jesús! Pero ¡qué has hecho! ¡Desgraciado! Todas las familias eran
benditas gracias a ti y tú debías estar a mi lado, al lado del Padre eterno, para
la salvación de todos. Sí, tú eras mi cordero, el cordero de Dios que quita el
pecado del mundo, que redime de todas las faltas con su ejemplo, tú eras la
encarnación del Verbo, eras el salvador gracias a la crucifixión, pues mediante
la pasión compensaste los pecados de los hombres, sí, tú eras el chivo
expiatorio de los pueblos y tu abandono era el reflejo de un destino redentor;
te hice atravesar la muerte para renacer ahora y así proclamar una y otra vez
este mensaje a los hombres. ¿Te das cuenta de lo que significa? ¡Amar hasta el
punto de ser capaz de morir por lo que se ama! Esa es la fuerza del amor. Sólo
por esa vía el amor se ve reconocido y glorificado. Es la gran lección de la
historia humana: el amor es el auténtico camino de salvación.
»—Cuando se está en el seno del mal, el amor no es la solución —contestó
Jesús.
»—¿Cuál es entonces la solución, según tú?
»—La justicia. Tu justicia: ojo por ojo, diente por diente.
»—Pero ¿qué dices?
»—Digo que quiero pelear para instaurar la justicia allí donde los hombres
son incapaces de amor.
»—¡Calla! Vuelve, Jesús, regresa a mí y sacrifícate por el bien de la
humanidad.
»Pero Jesús se iba ya, rabioso ante ese Dios que no había comprendido
nada.
»Para subrayar su rebeldía, conservó el uniforme de la SS y se convirtió
en verdugo, en un verdadero verdugo, y se puso a matar judíos. Integrado en

un comando, recorría los pueblos con sus camaradas de la SS y masacraba
familias, hombres, mujeres y niños; a cuantos encontraba a su paso, los
llevaba al bosque para asesinarlos, después de saquear y quemar sus casas.
Como un vándalo, Jesús se introducía en las sinagogas y profanaba los rollos
sagrados, los libros y los mantos de oración antes de prenderles fuego. Se iba
a los guetos y allí encerraba a los judíos, condenándolos al hambre, las
epidemias y la miseria.
»Integrado en las cohortes de las SS, entraba en las ciudades, quemaba
las tiendas, destruía y saqueaba cuanto contenían y las llamas subían a su
alrededor, en los pisos y en las casas asoladas, y los cristales volaban por las
ventanas y la porcelana se rompía con estrépito contra la acera y las plumas
de los edredones destripados formaban unas bolitas como de nieve que caían
hasta el suelo.
»Había perdido el respeto por los muertos y por los vivos: en los
cementerios, profanaba las tumbas; en los pueblos, tomaba las vidas. Cada día
cargaba su fusil, apuntaba a las familias atemorizadas y ponía más empeño en
la labor que todos sus congéneres, a quienes no faltaba sin embargo
motivación. Poco a poco, se hizo famoso como uno de los miembros más
terribles de la SS, como aquel que no experimentaba nunca la menor piedad.
»Un día en que la expedición había sido particularmente sangrienta, un
gran relámpago desgarró el cielo.
»—Pero ¿qué haces, Jesús? —clamó la voz de Dios—. Te has vuelto
completamente loco.
»—En absoluto —disintió Jesús—. Me pediste que me sacrificara por el bien
de la humanidad y eso es lo que hago. He dado a los judíos la oportunidad de
ser víctimas; como antes lo fui yo. Por eso deben darme las gracias y también
debes hacerlo tú, porque yo soy tu verdadero siervo... He comprendido bien la
lección: si hay que morir para salvar al mundo, entonces es necesario que
alguien se sacrifique para que otros puedan cumplir su misión. El verdadero
sacrificio es el del verdugo, al que no se otorga siquiera la gloria de pensar que
muere inocente. ¿Lo entiendes ahora? Yo realizo el sacrificio supremo, el
sacrificio de mi sacrificio, y mato a esa pobre gente para gloria de Tu nombre.

—Y bien —inquirió el padre Franz—, ¿qué le ha parecido mi modesta
parábola?
—Interesante —repuse—. Poco ortodoxa.
—¿Sabe? —continuó el padre Franz—. Si le dije que se mantuviera al
margen de ese asesinato, es porque siento que hay en él algo que supera a la
fuerza del hombre...
—¿Qué le lleva a pensar eso?

—Ese cuaderno.
—¿Se refiere al cuaderno marrón? ¿Dónde cree que puede estar?
—No tengo la menor idea, Rafael; y eso es precisamente lo que me
inquieta. Yo lo devolví a su sitio en Auschwitz, siguiendo las indicaciones de
Mina. No sé quién fue a desenterrarlo otra vez antes que ella.
Al final de la velada, antes de separarnos, el padre Franz me formuló una
última pregunta:
—¿Cómo está su esposa, Rafael? No me ha contado nada de ella.
—Lisa... se fue —respondí con voz ronca.
—¿Que se fue? ¿Adónde?
—Se fue, nada más.
—Ah —dijo—. Lo siento. Pero ¿es temporal?
—No lo sé. Ni siquiera sé dónde está. Ya no quiere que la llame. No me ha
dado su nueva dirección. La única persona que podría decirme dónde está es
su madre, pero su madre está demasiado contenta de que me haya dejado
para darme cualquier información.
—La quiere, ¿verdad?
—La querré siempre.
—Entonces no la deje. No la deje desaparecer.

SÉPTIMA PARTE

ñ

Capítulo 1

El 24 de octubre de 1997 se inició el juicio contra Jean-Yves Lerais. Entre
los testigos citados para declarar estaban además de Mina, Béla, Paul, Lisa,
Félix y yo, y Ron Bronstein el padre Francis, Jacques Talment y Michel
Perraud, así como el padre Franz.
El primer día del juicio, Félix y yo fuimos juntos al palacio de justicia. Al
entrar en el imponente edificio me sobrecogió la solemnidad del entorno; las
contundentes escalinatas de piedra, las estatuas y las grandes salas adonde se
dirigían, presurosos, los abogados, parecían formar parte de un decorado de
teatro, un gran escenario en el que cada cual debía representar su papel, en
virtud del poder que la moral —o la República— le confería.
Para llegar a la sala de vistas de lo criminal había que subir por una vasta
escalinata a la que acompañaba, cubriendo toda la pared e incluso el techo, un
enorme espejo que parecía un lago de cristal. Levanté la mirada: allí estaba,
me dije, el secreto de nuestro origen, en la parte celeste de la oscura
superficie, omnipresente y opaca, que pesaba como un velo. Quizás ese día
íbamos a saber.
Saberlo todo. Eso es lo que todos desean. Saber de dónde vienen, por qué
están aquí, adónde van. A su alrededor no hay más que tinieblas y las grandes
salas no dejan entrever ninguna luz. ¿Quién va a salvarlos de la angustia
infernal?¿Quiénes son y dónde están? ¿De dónde son? ¿Y por qué han ido allí?
¿Adónde van? Van simplemente a conocer la génesis del crimen. ¿Les resultará
de este modo menos ajeno? ¿O conseguirán apartarse aún más de él, hasta
conseguirlo del todo, hasta conseguir vivir aquí, vivir ahí abajo, sin más
vínculo entre los dos mundos que el delirio o la ilusión?
De repente, el corazón me dio un brinco: Lisa estaba allí. Subía la escalera
y se dirigía hacia los pasillos. Hacía casi un mes que no la veía. Me puse a
correr tras ella.
—¿Lisa?
Se volvió hacia mí. Era como el primer día; pero había habido todo ese
tiempo de sufrimiento y el dolor de aquellos años, que había reprimido, subió
dentro de mí como una marea incontrolable, como una inmensa oleada de
emoción, cuando pronuncié su nombre.
—¿Cómo te va, Rafael? —preguntó.
—¿Y a ti?
—Estoy bien...
Me sonrió con aire triste. Subimos juntos hacia la sala de los testigos.

Jean-Yves Lerais debía declararse no culpable. Al verlo comparecer en el

banquillo de los acusados, entre dos policías, reconocí al hombre rubio, alto y
delgado al que había visto cuando seguí a Lisa por el Marais.
Parecía completamente abatido. No dirigió una sola mirada a ninguno de
los miembros del tribunal ni al presidente, ni a los tres jueces, ni al fiscal.
Apenas si levantaba la cabeza para ver u oír lo que pasaba. A veces lanzaba
miradas agraviadas a su alrededor. Cuando se echó en suerte la composición
del jurado, no hizo valer su derecho a cinco recusaciones y apenas observó a
los nueve primeros miembros designados con ojos apagados, del todo
inexpresivos. Tampoco reaccionó cuando llamaron a los testigos. Y cuando
éstos pasaron a menos de un metro del banquillo, antes de retirarse de la sala,
no experimentó la necesidad de contemplar aquellas caras que sin embargo le
eran familiares. Con igual distracción asistió a la lectura de los cargos, pese a
ser éstos abrumadores.
Una vez comenzados los interrogatorios, no sé a quién llamaron antes al
estrado: ¿a Félix o a mí?
Mientras me observaba en el gran espejo de la escalinata, me había
parecido ver su cara. Aquella chaqueta negra que hacía resaltar una tez
diáfana, aquellas venas azules que palpitaban en las sienes, delatando un
nerviosismo extremo, aquel brillo extraño en la mirada, aquellas pupilas un
poco dilatadas, ¿eran las suyas o las mías?
Estoy casi seguro de que fui yo el que levantó la mano derecha para jurar
que declararía «sin odio ni temor» y que diría «toda la verdad y nada más que
la verdad». Conservo en la memoria una vaga imagen de su declaración: era
tan parecida a la mía que las he superpuesto en el recuerdo. A menos que sólo
hubiera una. Ya no lo sé. Quizás era Félix el que hablaba, diciendo
exactamente lo que yo mismo hubiera dicho. O tal vez nos expresamos de
manera simultánea, como si respondiéramos al unísono. Presintiendo lo que
iba a decir él, yo movía los labios haciendo como que respondía.
El fiscal, el señor Baillet, un hombrecillo flaco de cabellos negros y tiesos,
mirada astuta y labios carnosos, se ajustó el cuello de su toca roja, se levantó
y se volvió despacio hacia mí..., hacia Félix, quiero decir.
—¿Fue usted quien descubrió la segunda parte del cadáver de Carl Rudolf
Schiller? —preguntó.
—Sí.
—¿Dónde y en qué circunstancias?
—En Italia, en la École de Roma.
—¿Y cómo tuvo la idea de trasladarse a Italia?
—Quería ver al padre Francis, su tío. Quería hacerle unas preguntas
relacionadas con Jean-Yves.
—¿Qué interés tenía usted en seguir este caso?
—Realizaba una investigación sobre el asesinato de Carl Rudolf Schiller.

—¿Por ese motivo fue a Roma?
—Sí, así es.
—¿De modo que por casualidad, mientras iba por su camino, topó con ese
cadáver?
—No, no fue de ese modo.
—¿No? Entonces ¿cómo se le ocurrió ir a la biblioteca de la École de Roma?
¿No estaba acaso cerrada, en esa época del año? ¿Cómo entró?
—Tenía un pase.
—¿Qué fue a buscar allí?
—Eh... Tuve un presentimiento.
Baillet enarcó una ceja y, con una sonrisa sarcástica, dijo:
—¿Un presentimiento? ¿De veras? ¿No sería más bien que sabía que Lerais
había cometido ese crimen y quería corroborar tal hipótesis?
—No, no. Viajé a Roma para ver al padre Francis.
—En ese caso, ¿qué le impulsó a ir a la biblioteca de la École de Roma?
—Era el sitio donde trabajaba Jean-Yves Lerais.
—Así pues, en un principio se trasladó a Roma porque pensaba que el
padre Francis iba a darle los datos que le permitirían exculpar a Lerais y se
encontró de bruces con una prueba abrumadora de su culpabilidad.
—Quería recabar información antes de señalar a quien fuera. Yo soy
periodista y llevo a cabo mis investigaciones con el rigor de un historiador. El
historiador y el periodista no pueden disociarse, ¿sabe?...
—Pero ¿qué dice? —le atajó el señor Baillet con gesto de extrañeza—.
Responda a mi pregunta, si es tan amable. ¿Qué le dijo entonces el padre
Francis?
—No dijo nada, pero habló mucho...
El fiscal lo miraba sin entender.
—Le ruego que no se distraiga de lo que se le pregunta y responda con
precisión. Le recuerdo que ha prestado juramento.
—Estoy perfectamente atento, aquí y ahora.
—Concéntrese entonces, por favor. El padre Francis le transmitió pues una
gran cantidad de información, pero no le dijo nada que permitiera exculpar a
Jean-Yves Lerais, ¿no es eso?
—Habló mucho, en efecto, pero no dijo nada...
—¿Que le permitiera descargar de sospecha a Jean-Yves Lerais? —insistió
el letrado.
—No —murmuró.
—Más alto, por favor, no le hemos oído bien.
—No —repitió Félix—. Pero tampoco dijo nada que permitiera inculparlo.
—Muchas gracias.
Terminada su declaración, Félix se retiró andando con pesadez. Se

apoyaba un poco más sobre el pie izquierdo, como si experimentara un
ligerísimo desequilibrio.
Una vez fuera, extrajo un cigarrillo del bolsillo y se lo puso con ademán
nervioso en la boca, sin encenderlo.
Yo introduje asimismo la mano en el bolsillo de mi chaqueta, para sacar el
paquete de tabaco: eran puros lo que tenía en la mano al retirarla.

Después de la declaración, el presidente, un hombre de edad avanzada y
voz gangosa, nos autorizó a permanecer en la sala para asistir al desarrollo
posterior del juicio.
El ujier hizo pasar a la doctora Tamara Manoux, en calidad de experta en
medicina. La señora Manoux, una mujer aún en la treintena, dinámica, de
mirada inquieta y melena morena, respondió a las preguntas que le formuló el
tribunal con respecto al cadáver de Schiller.
—Si se corta un cadáver en dos mitades —planteó el presidente—, ¿cuánto
tiempo tiene que pasar para que quede totalmente putrefacto?
—Basta con una semana —respondió la experta.
—Usted ha visto las fotografías de la mitad del cadáver de Carl Rudolf
Schiller —dijo el presidente, al tiempo que hacíaentrega de éstas al jurado—.
En su opinión, ¿cuánto tiempo llevaba en esa biblioteca?
—Se observan algunas zonas cubiertas de moho, pero la putrefacción no
está muy avanzada. Dos días, diría yo. Tres como máximo desde que lo
asesinaron. A menos que el fallecimiento se produjera mucho antes. En ese
caso, la mitad del cuerpo podría haber estado congelada, o bien conservada en
formol, antes de ser depositada en el sitio donde se encontró.
—Supongamos que fuera así. Estando la biblioteca cerrada a causa de las
vacaciones, ¿podría haber notado alguien el olor del cadáver?
—No. El cuerpo no estuvo allí el tiempo suficiente para eso.
—De lo que se deduce que la persona que depositó el cadáver en la
biblioteca poseía una llave de la puerta. Dicho de otro modo, dado que la
biblioteca estaba cerrada desde hacía una semana, ¿era imposible que el
cuerpo hubiera sido introducido en ella antes de su cierre?
—Imposible del todo. El estado de degradación habría sido mucho más
avanzado.
—Una pregunta más, doctora. ¿Qué corpulencia se precisa para transportar
una mitad de cadáver como la que vio en la foto?
—Teniendo en cuenta que falta una parte del abdomen, la pelvis y las
extremidades inferiores, esa mitad no debe de pesar más de treinta kilos. No
es necesario ser extremadamente fuerte para cargarla.
—Doctora, muchas gracias por su contribución.

—No hay de qué.

El presidente llamó entonces a Chiara Tropoli, la secretaria con la que
habíamos hablado en la École de Roma.
Después de haber prestado juramento, le formuló tan sólo una pregunta:
—Señorita Tropoli, ¿quién, además de usted, posee las llaves de la
biblioteca de la Ecole de Roma?
—El director y también los investigadores y los profesores invitados.
—¿Nadie más?
—No.
—Muchas gracias.

Llamado a su vez por el ujier, Michel Perraud entró en la sala y luego se
dirigió con paso seguro al estrado. Lucía su eterna sonrisa, augusta y astuta.
Sus ojos pequeños, hundidos e inquietos, miraban sin cesar a uno y otro lado,
como para calibrar cuál iba a ser su público. Lo había citado el abogado de la
defensa, el señor Ansel, un individuo de unos sesenta años de pelo gris, ancho
de espaldas, que llevaba unas gafas cuadradas levemente ahumadas.
—¿Cuándo conoció a mi cliente? —preguntó el abogado.
Tenía una manera peculiar de mirar a su interlocutor, un poco de soslayo,
como para desarmarlo.
—Hará más o menos un año —respondió Perraud—. Tuvimos varias
conversaciones a propósito de un libro que escribía.
—¿Cuál era el tema del libro?
—Analizaba la actividad de los altos funcionarios durante la Segunda
Guerra Mundial, creo.
—¿Y qué le dijo usted?
—Nada que no se sepa ya: que fui miembro de la Resistencia. Él lo sabía
de antemano.
—¿Miembro de la Resistencia, de veras?
—Pues sí —contestó, enseñando sus dientes grises—, y estoy orgulloso de
ello.
—¿No tuvo Jean-Yves Lerais conocimiento de la existencia de ciertos
documentos, ciertos hechos que a usted no le interesaba que mencionara?
Al oír esas palabras, Lerais levantó bruscamente la cabeza. Su mirada se
cruzó con la de Perraud, que se quedó petrificado.
—No, no lo creo.
—Reflexione con detenimiento, señor ministro —le aconsejó el presidente.
—No hay nada sobre lo que reflexionar.

—Quizá yo pueda ayudarle, entonces. ¿No ofreció dinero a Jean-Yves
Lerais para que no hiciera públicos ciertos hechos que le concernían?
—¿Y cuáles serían esos hechos, si tiene la amabilidad de decírmelo, señor
presidente?
El señor Ansel lo observó antes de responder:
—Hechos relacionados con su pasado en Vichy, por ejemplo.
—Esta pregunta se sale del tema que nos ocupa —lo interrumpió Baillet.
—Yo me encargaré de demostrar que no —replicó Ansel—. Carl Rudolf
Schiller debía participar como testigo en el juicio contra Maurice Crétel. El caso
es que no dijo qué cabía esperar de él, y eso podría muy bien haber provocado
su muerte, de una forma muy distinta a la que se cree.
—Prosiga —dijo el presidente.
—Señor ministro, ¿fue usted miembro de la Cagoule en su juventud?
A Perraud se le veló un instante la mirada.
—Me parece lamentable que se repitan esas calumnias delante de este
tribunal.
Félix me lanzó una mirada irónica. ¿Por qué mentía Perraud de ese modo,
de forma tan descarada?
—Permítame que le recuerde, señor ministro, que está usted bajo
juramento.
—¿Acaso insinúa que miento, señor Ansel?
—Le decía eso porque existe una lista, la lista Corre, donde constan los
nombres de las personas que pertenecieron a la Cagoule y en la cual es posible
que figure el suyo.
Perraud lo observó de repente con aire amenazador:
—¿Se da cuenta de lo que acaba de decir? Si no retira de inmediato esa
afirmación, voy a demandarle por difamación, señor Ansel.
—¿Sí? ¿Olvida que no se puede demandar a un abogado por lo que diga
durante la vista?
—No, no lo olvido. Y usted procure no olvidar cuál es mi función en la
República.
El abogado lo observó sin decir nada. Se había iniciado un duro pulso entre
ambos.
—Bien, pasemos a otra cuestión —continuó por fin el letrado, tras varios
minutos de silencio—. ¿Conocía a Carl Rudolf Schiller?
—Sí, sé vagamente quién es. Me enteré de lo que le ocurrió, como todo el
mundo, por la prensa. Pero no puedo añadir nada más: todo esto me parece
muy confuso.
—Señor ministro, gracias por su colaboración. La parte civil puede
interrogar al testigo.
Carbot, el abogado de la parte civil, era un anciano totalmente calvo que

mantenía la boca constantemente abierta y un aire pensativo en la mirada.
Se pasaba el tiempo observándose las uñas con aspecto de profundo
aburrimiento.
—¿Mantuvo usted buenas relaciones con Jean-Yves Lerais mientras le
hacía preguntas sobre su pasado? —preguntó.
—Sí, excelentes —confirmó Perraud—. Me entendía bien con él. Sentía
orgullo al hablarle de mi pasado en la Resistencia. Creo que sentimos un gran
respeto mutuo —agregó, lanzando una mirada socarrona a Jean-Yves Lerais.

Por la tarde llamaron a declarar a Jacques Talment, que había sido citado
por la defensa.
El anciano avanzó por el pasillo: caminaba despacio, le costaba un poco
mantenerse en pie.
—¿Cómo conoció a Jean-Yves Lerais? —le preguntó el señor Ansel.
—Era uno de los historiadores que nos acusaron de mentir sobre la
Resistencia a mi mujer y a mí.
—¿Conocía usted a Carl Rudolf Schiller?
—Sí, lo conocí a través de los Perlman. Era amigo de Mina, me parece.
—¿De Mina Perlman? ¿O de Samy?
—Fue Mina quien me lo presentó. Creo que ella lo conocía mejor. Había
escrito un libro terrible contra mi mujer y contra mí y ella quería convencerlo
de sus errores y pedirle que se retractara de sus acusaciones.
—¿Y lo hizo?
—Sí, pero era demasiado tarde. Ya había estallado el escándalo en la
prensa. Además, es evidente que los rumores calaron en el espíritu de todos,
aunque fueron totalmente falsos.
—¿Carl Rudolf Schiller le causó pues mucho daño con su libro?
—Sí.
—Señor Talment, gracias por su testimonio.

La tercera persona llamada a comparecer fue Lisa. Llevaba un vestido de
terciopelo rojo que ofrecía un vivo contraste con su cabellera de ébano. Un
rojo de labios muy intenso, del mismo color que el vestido, le resaltaba la
boca. De vez en cuando apartaba con sus largos dedos una mecha que le caía
sobre los ojos.
Con su semblante hierático, impenetrable, y su voz suave, afirmaba lo que
decía y a la vez todo lo contrario. En su opinión, era imposible que Lerais
hubiera cometido un crimen semejante y, sin embargo, durante la última
época de su relación había cambiado tanto, que le resultaba irreconocible.

Juraba que nunca se había mostrado violento con ella, para pasar a recordar el
odio que de repente había sentido contra los antiguos deportados y los
comentarios despectivos que hacía sobre sus testimonios. De vez en cuando,
Lerais levantaba la cabeza y la observaba con semblante triste y apabullado.
—¿Conocía a Carl Rudolf Schiller? —preguntó el presidente.
—Sí —respondió—. Era amigo de mis padres.
—¿Tuvo alguna relación con él, al margen de sus padres?
—Sí —dijo, en tono vacilante.
—¿En qué ocasión?
—Unas semanas antes de su muerte, me encontraba en Berlín para la
inauguración de una exposición. Aproveché para verlo.
—¿Por qué motivo?
—Mientras hacía una escultura —explicó lentamente—, advertí algo
extraño.
—¿Nos puede decir de qué se trataba?
—Pues, yo había mandado grabar en esa escultura el nombre de
determinados niños muertos en Auschwitz. El caso es que me di cuenta de que
entre los nombres estaba el de Carl Rudolf Schiller... y quería hablar con él de
aquello.
—¿Y así lo hizo?
—Sí.
—¿Cuál fue su reacción?
—No pareció sorprenderse —contestó Lisa, turbada por la pregunta.
—¿No? ¿Y por qué?
Lisa no respondió.
—Es una tragedia que nos afecta a todos, señor presidente.
—¿Por qué fue a ver a Carl Rudolf Schiller? ¿Por qué se tomó tan a pecho
ese asunto, señora Simmer?
—Porque Carl Rudolf Schiller era la única persona con quien hablaba mi
padre.
—¿Por eso quiso verlo?
—Sí.
—¿Para saber más cosas de su padre?
—No sabía nada de él, de su familia, de su vida, sus orígenes. En casa no
se nos permitía hacer preguntas. Sabía que mi padre era el único que
sobrevivió de su familia: sus padres y sus cinco hermanos fueron asesinados.
Pero él no decía nunca nada. Nunca nos contó cómo vivía antes de la llegada
de los nazis, ni tampoco cómo quedó destruida esa vida. Yo no sabía nada; no
sabía qué había hecho durante la guerra. Disponía sólo de retazos de frases,
que trataba de interpretar a mi modo. Cuando los alemanes invadieron
Polonia, huyó a Rumania, donde lo arrestó la milicia fascista y entonces fue

deportado... ¿Comprende por qué era tan increíble que hablara con Carl Rudolf
Schiller? A raíz de la muerte de toda su familia, mi padre concibió un odio
absoluto contra todo lo alemán. Cuando los rusos liberaron el campo donde
estaba, se enroló en el ejército soviético para poder pelear contra los
alemanes. No me cabía en la cabeza que de repente hablara a un alemán.
—¿Por qué lo hacía, señora Simmer?
Lisa lo miró con una expresión extraña.
—En todo caso, se entendían muy bien —contestó—. Quizá mi padre
tuviera confianza en él...
—Gracias por su testimonio —dijo, tras una ligera vacilación, el presidente
—. El representante del ministerio público puede interrogar a la testigo.
—¿Qué tipo de relación mantuvo con Jean-Yves Lerais? —preguntó Baillet.
—Habíamos vivido juntos. Después nos separamos.
—¿Por qué razón?
—Porque, como he dicho... —respondió, cohibida—, porque él había
cambiado.
—Pero ¿a qué se refiere en concreto con «cambiar»? —insistió Baillet.
—No era el mismo... Conmigo también, estaba distinto. Era como si
hubiera dejado de interesarle, como si hubiera aparecido otro Jean-Yves detrás
del que conocía.
—¿Por qué motivo rompieron su relación, señora Simmer?
—Porque... las cosas ya no iban bien entre nosotros.
—¿Qué era lo que no iba bien?
—Había aspectos de él que me parecían inquietantes.
—¿Puede responder con más precisión a la pregunta que le he formulado?
—Sospechaba que tenía una postura antisemita.
Lo había dicho de un tirón, sin pestañear. En la sala se produjo un
murmullo confuso.
—¿Sospechaba que tenía una postura antisemita? —continuó Baillet—. ¿Y
a qué se debía? ¿En qué lo percibía, por ejemplo? ¿En su relación con usted?
¿Manifestó violencia o animosidad?
—Oh, no —dijo Lisa—. Puedo asegurarle que nunca habría levantado la
mano contra nadie.
—Entonces expliqúese. El antisemitismo es una acusación sorprendente
vertida contra alguien que ha consagrado su vida a recopilar la historia del
régimen de Vichy.
—Exacto. Fue su cambio de actitud con respecto a la Shoah lo que me
sorprendió. Decía que se había exagerado, que se estaba convirtiendo en una
obsesión estéril.
—Señora Simmer, ¿puede decirnos cómo encajó su ruptura Jean-Yves
Lerais?

—Lo llevó muy mal.
—¿Quiere decir que le provocó una depresión nerviosa?
—No, quiero decir que estaba deprimido. Es lógico, ¿no?
—¿Cuándo se casó, señora Simmer?
—En mayo de 1995.
—¿Cuándo tomó la decisión de separarse de Jean-Yves Lerais?
—En el mes de enero de 1995.
—Entonces se separaron después del asesinato de Carl Rudolf Schiller y
usted se casó después de la detención de Jean-Yves Lerais. ¿Cuándo conoció a
su marido?
—En enero de 1995.
—Esa decisión de casarse con tanta precipitación, ¿tiene algo que ver con
las sospechas que recayeron sobre Lerais?
—En realidad, no —respondió con desenvoltura.
—¿Puede responder con claridad, por favor?
—Conocí a mi futuro marido poco después del asesinato de Schiller. Tomé
la decisión de casarme con él después de la detención de Jean-Yves.
—¿Porque pensaba que era culpable?
—No, pero la policía lo creía culpable y...
Lisa le lanzó una mirada desesperada.
—Usted pensaba que él era el asesino —prosiguió, con tono perentorio,
Baillet— y decidió olvidarlo y casarse con otro.
—No, no se pueden resumir las cosas de ese modo.
—¿Cómo, sino?
Lisa lo miró, con labios temblorosos.
—¿Por qué no me dice directamente qué pretende hacerme decir? —gritó
por fin—. Así acabaremos antes, ¿no?
—No pretendo hacerle decir nada, señora Simmer. Quiero sólo la verdad y
espero que usted me ayude a encontrarla.
En ese momento, Ansel se levantó.
—Me parece —protestó, dirigiéndose al juez— que el fiscal trata de
condicionar la declaración de la testigo.
—Señor juez —dijo Baillet—, he terminado con la testigo.
Lisa bajó del estrado, con la espalda envarada y el paso titubeante. Se
sentó a mi lado y yo me puse a escrutarla atentamente.
El corazón comenzó a latirme, de repente, con una violencia terrible. Sin
decir nada, le tomé la mano. Ella la retiró de inmediato, asestándome una
mirada cargada de irritación.

A la mañana siguiente, Béla acudió al estrado y prestó juramento. Por

primera vez desde que lo conocía, llevaba el pelo suelto y le caía sobre los
hombros, enmarcando sus finas facciones con una aureola crística. Se aferró
con nerviosismo a la barra.
Lo había citado el abogado de la defensa, el señor Ansel.
—¿Cómo conoció a Jean-Yves Lerais? —comenzó el interrogatorio el
presidente.
—Por mi hermana.
—¿Mantenía alguna relación con él, al margen de su hermana?
—Sí. Eramos amigos.
—¿Eran? ¿Quiere decir que ya no lo son?
—No, ya no.
—¿Qué provocó su desavenencia con Lerais? —inquirió el presidente.
—Cuando las cosas empeoraron con mi hermana, fuimos viéndonos cada
vez menos.
—¿Eso es todo?
—Sí...
Béla parecía dudar. El presidente, escéptico, cedió el testigo a la defensa.
—Bien —dijo Ansel—. Encaremos el problema de otra forma. ¿Reconoce
esta pistola, señor Perlman?
El ujier le acercó la pistola que había en la mesa de las pruebas
inculpatorias.
—Sí. Es la pistola que encontraron en mi casa cuando la policía hizo un
registro.
—¿Es suya esa pistola?
—No.
—Si no me equivovo, usted fue considerado sospechoso del asesinato de
Carl Rudolf Schiller.
—Sí. Era un montaje.
—¿Declaró usted eso a la policía?
—Sí.
—¿Puede decirnos exactamente qué les dijo, señor Perlman?
—Les dije que Jean-Yves Lerais odiaba a Schiller y que tenía muchos más
motivos que yo para ser sospechoso.
—¿Aportó a la policía elementos concretos que apoyaran dicha afirmación?
—Sí, mencioné las cartas de las que me había hablado Jean-Yves. Las
cartas de amenaza que había enviado a Schiller. Iban en serio, puesto que fue
asesinado, eso lo prueba, ¿no?
—En esa época, ¿veía aún a Jean-Yves Lerais?
—De vez en cuando.
—Es raro que alguien acuse a un amigo suyo, ¿no?
Béla le respondió con una mirada impregnada de odio.

—¿Conocía a Carl Rudolf Schiller? —prosiguió el presidente.
—No, no lo conocía —contestó con tono desabrido.
—¿No lo había visto nunca en casa de sus padres?
—Yo no vivo en casa de mis padres —respondió Béla, mirándolo con ironía
—. No conozco a Schiller. Y le diré algo más: este asunto no me concierne.
—Oh, sí, sí le concierne. ¿Quiere que le demuestre que sí le concierne,
señor Perlman?
—¿Qué insinúa? —replicó con brusquedad Béla—. ¿Que yo maté a Schiller?
—Le temblaban las manos—. Intenta hundirme con sus elucubraciones —
añadió, más bajo—, pero no se lo voy a consentir. La verdad tendrá que salir a
la luz.
—La verdad, señor Perlman, es que usted nunca aceptó a Jean-Yves Lerais.
Estaba celoso de él porque era más brillante que usted y porque era el
compañero de su hermana. Cuando le interrogó la policía judicial, encontró la
manera perfecta de vengarse de la persona a quien envidiaba y odiaba desde
hacía tanto tiempo.
—La segunda parte del cuerpo, que estaba en la École de Roma, no me la
inventé yo —espetó Béla.
—No, pero podría haberla puesto allí después de haber asesinado al
hombre que obtuvo la atención que su padre nunca le dedicó.
Béla lo fulminó con la mirada. De repente se estremeció de pies a cabeza,
aquejado de violentas convulsiones.
—El inocente al que querían acusar era yo —vociferaba—. Él que puso la
pistola en mi casa y dijo a la policía que la buscara, ése es el culpable. ¡Ése es
el que quiere acabar conmigo!
—¿Quién es?
—Es él.
Con el brazo extendido, me apuntaba con dedo tembloroso.
—Señor Perlman —continuó, sin perder la calma, Ansel—, ¿pasó usted tres
años en un hospital psiquiátrico?
Béla no respondió.
—¿Por qué motivo?
Béla, silencioso, abatió la mirada.
—¿Dónde vive usted en este momento, señor Perlman?
Béla seguía sin responder. Tenía la frente perlada de sudor y cada vez
tenía la cara más roja.
—Señor presidente —intervino el señor Carbot—, no veo qué relación
tiene esto con el caso que nos ocupa.
—Al contrario, hay un hecho de importancia capital para mi cliente, que
trato de demostrar —replicó Ansel.
—Prosiga —indicó el presidente.

—¿Por qué motivo lo internaron en el hospital psiquiátrico, señor Perlman?
—Después de la muerte de mi padre, sufrí una depresión nerviosa.
—¿Y antes? Había pasado ya una temporada en un hospital psiquiátrico,
¿no es así?
—¿Antes? —repitió con ademán rencoroso—. ¿Qué sabe usted, eh, de lo
que pasó antes? ¿Qué sabe usted de lo que es ser el judío de la familia, el
judío de los judíos, el que ha padecido en primer lugar el reino del terror? El
mayor, el blanco perfecto. Olían cada herida y, cuando presentían que algo me
afectaba, se abalanzaban sobre la brecha. Cuando volvía a casa con las rodillas
ensangrentadas, me castigaban porque me había ensuciado el pantalón, y
cuando lloraba me decían que no me comportaba como un hombre, que era
una vergüenza llorar por tan poca cosa, y cuando intentaba buscar ayuda, era
el hazmerreír de todos... Me pisotearon, me sorbieron hasta la médula... Y yo
temblaba de miedo... Cuando tuve mi primer desengaño amoroso, cometí la
estupidez de ir a ver a mi madre, esperaba ternura de ella, comprensión; lo
único que se le ocurrió fue decirme que era yo quien tenía la culpa... Siempre
me machacaron, fuera cual fuese el motivo que me llevaba a confiarles algo...
—¿Por qué le tuvieron encerrado durante tres años, señor Perlman?
—Diríjase al testigo con más consideración —intervino el presidente.
—¿Qué suceso concreto justificó su internamiento en el hospital
psiquiátrico? —corrigió Ansel.
Después de un silencio opresivo, renunció a repetir la pregunta.
En la sala se produjo una oleada de murmullos apagados. Béla se volvió y
se encaminó despacio a la salida.

El ujier hizo pasar entonces a Pierre Krima, un psiquiatra de unos cuarenta
años, de rostro jovial, amplia sonrisa y ojos risueños.
—¿Puede decirnos a partir de qué momento puede considerarse peligroso a
un paranoico? —le preguntó el presidente.
—La peligrosidad potencial del paranoico es más marcada en tanto tiene
un perseguidor designado, el delirio se ha constituido desde hace tiempo y se
ha intensificadocon el paso de los años —respondió el médico.
—¿Qué clase de delitos puede cometer?
—Desde la simple agresión verbal a actos de carácter médico legal.
—¿Es decir?
—Asesinato o intento de asesinato.
—Doctor Krima, muchas gracias.

Durante el descanso, agarré a Lisa por el brazo.

—¿Por qué? —le dije—. ¿Por qué no me habías hablado de eso?
—¿De qué?
—Carl Rudolf Schiller... ¿Por qué me mentiste en Washington?
Por respuesta, encendió un cigarrillo y me lanzó el humo en plena cara con
insolencia. Tenía una actitud retadora, como una jovencita.
Estaba tan cambiada...
Pensé en el tiempo en que el mundo era para nosotros, latía con nosotros,
en que Lisa olía a gloria y su perfume me cautivaba y me llenaba de vigor. Ella
colmaba el vacío; ella era como un aliento supremo. Era profunda. Era un
nardo que me adormecía, un ramillete, una flor delicada. Entonces olía a
humo, a forraje quemado.

Cuando volvimos a la sala, Paul Perlman iniciaba su declaración. La barba
y las sienes plateadas le rodeaban la cara de un aureola vaporosa que confería
a sus ojos soñadores un aire aún más angelical que de costumbre. Tenía en los
labios una sonrisa triste, petrificada.
—¿Conocía usted a Jean-Yves Lerais? —preguntó el abogado de la defensa.
—No, apenas lo conocía. Tuve poco contacto con él cuando salía con mi
hermana.
—¿Conocía a Carl Rudolf Schiller?
—Sí.
—¿Cómo lo conoció?
—En casa de mis padres.
—¿No se vio con él en un marco distinto a ése?
—También a través de la asociación humanitaria que yo presidía. Carl
Rudolf Schiller había pasado a formar parte del consejo de administración, por
cooptación.
—¿Estaba usted satisfecho de dicha cooptación?
—Al principio no vi inconveniente en ello. Después comenzó a resultarme
molesto.
—¿Nos puede decir por qué?
—Schiller pretendía poner su grano de arena en todas partes.
—¿En todas partes? ¿Puede explicarse mejor?
—Quería ampliar las actividades de nuestra asociación a terrenos políticos
ajenos a nuestras competencias.
—¿A cuáles?
Paul Perlman observó un instante al abogado.
—Tenía una especie de fijación con los palestinos.
—¿A qué se refiere con la palabra «fijación», señor Perlman? —preguntó
Ansel.

—No paraba de hablar del «genocidio de los palestinos».No sé si
recordarán las imágenes de Bosnia que transmitían por televisión en verano
de 1992; hombres esqueléticos detrás de alambradas, campos de
concentración en el continente europeo, cadáveres quemados en hornos
crematorios... Schiller no quería saber nada de todo aquello. Decía que la
situación era peor en Gaza. No se limitaba a hablar: trabajaba entre
bastidores, había ido a ver a todos los miembros de la comisión, uno a uno,
para convencerlos de que votaran como él. Yo traté de explicarle que los
palestinos recibían ayudas económicas considerables. Pero no quería escuchar.
Según él, los israelíes hacían a los palestinos lo mismo que les habían hecho
los nazis a los judíos durante la Segunda Guerra Mundial. Entonces comprendí.
Ese era el quid de la cuestión...
—¿Qué hizo usted después de que se votaran los presupuestos?
—Me vi obligado a dimitir...
—¿Por qué había adoptado Schiller esa actitud, en su opinión?
—Creo que tenía una relación complicada con Israel. No podía tolerar que
los judíos formasen de nuevo un pueblo, ni que tuviera que cesar el tiempo del
sufrimiento. Por otra parte, lo que pasaba en Bosnia le incomodaba. Durante la
guerra, uno de los dirigentes del campo nacionalsocialista era un católico, un
franciscano... En el fondo, creo que temía que nos pusiéramos a husmear en
todo aquello...
—¿Su asociación manejaba grandes sumas de dinero?
—Sí.
—¿De qué orden?
—Doscientos millones de francos.
—No haré más preguntas al señor Perlman —anunció Ansel.

Después del testimonio de Paul, le tocó comparecer al padre Francis. El
anciano lucía como de costumbre sotana negra y cruz de madera. Su mentón
prominente estaba recubierto por una barba rala, grisácea, y sus ojos
aparecían aún más hundidos de lo que era habitual en él.
—¿Conocía usted a Carl Rudolf Schiller? —preguntó Baillet.
—Era mi amigo, mi confidente. Lo quería como a un hermano.
—¿Qué vínculos le unen a Lerais?
—Es mi sobrino.
—¿Cree usted que mató a Carl Rudolf Schiller?
—Por supuesto que no, eso es absurdo —repuso en tono contrariado—.
¿Quiere usted que le diga quién mató a Carl Rudolf Schiller?
No dejó tiempo para que el fiscal le respondiera a aquella pregunta.
—¡Es él —murmuró, adoptando un aire de conspirador—, créanme,

Samael! El servidor del Mal, su revelador, su alumbrador. Su sumo sacerdote,
su fiel adorador, su zelote. Es el espeleólogo de las rocas insospechadas;
ilumina con su lámpara las estalactitas y las estalagmitas que produce la tierra
en sus entrañas. ¿No lo oyen en la música ensordecedora; no lo ven en los
cabezas rapadas, en los que se tiñen el pelo de rojo o de violeta, en las tiendas
abiertas a todas horas y en los cines de dudosa reputación; no ven a ese
hombre alto, de pelo negro, barba de chivo y ojos incandescentes? ¡Fue el
Diablo, créanme —clamó—, el Diablo lo escindió en dos!
—¿Quiere contestar a las preguntas que le hago? —reclamó el letrado, sin
saber si debía proseguir o no—. Aquí no se le pide que formule una teoría
metafísica sobre el Mal, sino que responda si sabe algo sobre un crimen
determinado y si vio, oyó o tuvo conocimiento de que Jean-Yves Lerais era el
asesino de un hombre al que usted conocía muy bien.
—Entiendo, entiendo, hijo mío, quiere saber más cosas, ¿no es eso? —dijo
—. Le fascina el tema. Bueno, si quiere que se lo diga, es normal que esté
intrigado: la primera argucia del Diablo es su incógnito. No es nadie y es
todos. Pero... no es siempre fácil reconocerlo... «Lucifer» significa el que trae
la luz. Es el amigo íntimo, el colega, el socio, el hermano. Es aquel de cuya
lealtad y buena voluntad no se duda... ¿Me sigue?
—Sí, sí, le sigo —respondió Baillet con embarazo—. Gracias por su
presencia. Por el momento, eso es todo.
Advertí, con una sonrisa, que aquella vez el fiscal había capitulado. Aquel
discurso no tenía sentido para él... o quizá tenía demasiado. Ante el Diablo,
abandonaba el combate.
No le iba a ser tan fácil, no obstante, deshacerse de aquel testigo.
Contento por disponer de un público, el padre Francis se aferraba a la barra
como si de un pulpito se tratara.
—¿Quieren que les diga qué pasó? Mi sobrino ha sido acusado porque
cometió el pecado de fornicación. ¡Está prohibido desperdiciar la simiente
humana que multiplica indefinidamente el sufrimiento y perpetúa el reino del
Mal, porque el placer es sin lugar a dudas el arma más formidable de Satán!
Señalando con el dedo a Lisa, añadió:
—Esta mujer es peligrosa, se lo aseguro; ¡es impura, es un instrumento
del Mal destinado a dominar las almas de los hombres!
Entonces, sin decir nada, Lisa se levantó, caminó con calma hacia él y, al
llegar a su altura, permaneció inmóvil unos segundos, escrutándolo, antes de
asestarle una bofetada magistral, de esas que vuelven la cara del revés.
Todos los asistentes contuvieron la respiración.
El padre Francis no hizo el menor movimiento. Observó, totalmente
desconcertado, cómo Lisa regresaba tranquilamente a su sitio mientras el juez
ordenaba que desalojaran la sala.

ñ

Capítulo 2

A la mañana siguiente compareció a declarar el padre Franz. Bajo el hábito
se intuían unos hombros anchos y una espalda impresionante, pero su cara
demacrada y las mejillas hundidas delataban ayunos prolongados.
Sus ojos verdes, algo desorbitados, poseían un resplandor que combinado
con la miopía producía un efecto extraño. Respondía con calma, con su francés
impecable, sin pronunciar una palabra de más a las preguntas que le
formulaba el abogado de la defensa, el señor Ansel.
—¿Desde cuándo conocía usted a Carl Rudolf Schiller? —le preguntó en
primer lugar el letrado.
—Desde mi noviciado, hará unos veinte años.
—¿Advirtió en él un cambio de actitud antes de su asesinato?
—Sí, había cambiado, en efecto.
—¿Sabe por qué?
—No. Sé que iba a menudo a París. Y también que se había puesto a leer
libros de la tradición judía, el Antiguo Testamento, el Talmud, la Cábala...
—¿Cuál fue el último contacto que mantuvo con él?
—Poco antes de su muerte, me llamó y nos vimos.
—¿Le hizo alguna confidencia concreta?
—Así es —repuso el padre Franz tras un instante de vacilación—, quería
decirme que yo tenía razón desde el principio en lo relativo a un conocido
nuestro, que había ejercido una influencia nefasta sobre él. Aparte, quería
hablarme de un cuaderno, un cuaderno maléfico que le había entregado esa
persona y del que se quería deshacer.
—¿Podría tratarse del cuaderno que aparece en la filmación del asesinato
de Carl Rudolf Schiller?
—Sí, estoy seguro.
—¿Quién es la persona que entregó ese cuaderno a Carl Rudolf Schiller?
El padre Franz se quedó pensativo un momento, como si no se decidiera a
dar la respuesta.
—Se trata de...
—¿Sí?
De repente en la sala se alzó una voz estridente:
—¿No ven que aún está vivo? ¿No saben todos que está aquí, entre
nosotros? ¡Creen que está muerto, pero es aún demasiado fuerte para
ustedes! ¡Hitler! ¡Hitler está aquí, contando los muertos y riéndose en su
propia cara! ¡Sí, el Führer sigue vivo! ¡Por más que se esfuercen, siempre
seguirá estando entre ustedes, entre nosotros! ¡El Führer no ha muerto!
Era un individuo de unos treinta y pico años, delgado, de cabellos castaños
cortados a cepillo, que se había puesto de pie y gesticulaba con desafuero.

Tenía un leve acento inglés.
—¡Yo he visto al Führer! —continuó gritando mientras se lo llevaban dos
policías—. ¡Sé dónde está! ¡Está vivo! ¡Viva el Führer!
—¿Quién es? —murmuró Lisa a mi lado.
—¿No lo reconoces?
—No.
—Aparecieron fotos suyas en los periódicos. Es John Robertson, el hombre
al que detuvieron por haber hecho que pasaran la película sobre Schiller en
Washington.
—¿De quién se trata? —prosiguió el señor Ansel, una vez que hubieron
sacado a Robertson de la sala—. ¿Quién entregó ese cuaderno a Carl Rudolf
Schiller?
—El padre Francis.
—Padre Franz, muchas gracias. ¿Puedo llamar al testigo precedente? —
consultó el abogado al juez. Este asintió.
El padre Francis no se encontraba ya en la sala de los testigos, tal como le
había ordenado hacer el presidente el día anterior. Lo estuvieron buscando un
rato. Al cabo de media hora, tuvieron que rendirse a la evidencia: se había ido,
aprovechando sin duda la distracción proporcionada por los gritos de
Robertson.

El ujier hizo pasar a Ron Bronstein. Al verlo entrar en la sala contuve el
aliento, como si tuviera conciencia de un peligro. ¿Qué iba a revelar ahora?
¿Por qué había querido apartarme de aquel asunto? ¿Qué se proponía? ¿Y qué
sabía en concreto?
A pesar de la barba de varios días, ya no tenía esa mezcla de aplomo y
causticidad que le había conocido en Israel. Se lo veía mucho más tenso.
—¿Había visto antes a Jean-Yves Lerais? —preguntó, con su voz pausada,
Ansel.
—No, nunca —respondió Bronstein.
—¿Conocía a Carl Rudolf Schiller?
—Sí, lo conocía.
—Las relaciones que mantenía con él no eran precisamente excelentes,
¿me equivoco?
—No, así era.
—¿Se podría decir que llegaban a ser francamente hostiles?
—En efecto.
—¿Qué le reprochaba usted en particular?
—Su participación en el asunto del convento carmelita de Auschwitz y sus
vínculos con Maurice Crétel, que fue el causante de la deportación de mi

familia.
—¿Por esas razones se peleó con Carl Rudolf Schiller?
—Sí.
—¿Quién fue el primero en levantar la mano contra el otro?
—Fui yo el que empezó.
—Señor Bronstein, muchas gracias; eso es todo por el momento.
Entonces el abogado de la parte civil, Carbot, se levantó y se acercó al
estrado.
—Señor Bronstein —dijo con su voz aflautada—, tengo entendido que sus
relaciones con Carl Rudolf Schiller habían cambiado poco antes de su
asesinato, ¿es eso correcto?
—Sí, así es.
—¿Podría describirnos ese cambio?
—Mi relación con Schiller había mejorado unas semanas antes de su
muerte.
—¿Nos puede explicar por qué?
—Carl Rudolf Schiller había modificado su actitud en relación a ciertas
cuestiones.
—¿Qué cuestiones, señor Bronstein?
—En relación a la Shoah, sobre todo.
—¿Quiere decir que había variado su punto de vista con respecto al
convento de Auschwitz?
—Sí. Comenzaba a poner en duda sus teorías sobre el Calvario.
—¿En qué consistían tales teorías?
—El sostenía que los judíos habían muerto en Auschwitz para expiar sus
culpas.
—¿Esas teorías eran radicalmente opuestas a las suyas?
—Yo le repliqué a menudo que aun si hubiera que castigar a los nazis
culpables del crimen absoluto, no podría hacerse mediante otro holocausto. En
otras palabras, esa afirmación es absurda.
—¿Y sabe usted, señor Bronstein, por qué Carl Rudolf Schiller había
cambiado de actitud?
Se produjo un momento de silencio. Ron Bronstein parecía
extremadamente turbado.
—Le recuerdo que ha prestado juramento —señaló el abogado—. De ello se
desprende que está obligado a responder a mis preguntas y a decir la verdad,
toda la verdad y nada más que la verdad.
—Carl Rudolf Schiller había cambiado de actitud porque se había enterado
de que era judío.
Se produjo una algarabía en la que se mezclaban la sorpresa y la
confusión. Un remolino, una suerte de gran oleada, recorrió la sala de un

extremo a otro. ¿Carl Rudolf Schiller era judío? ¿Cómo era posible? En todos
se repetía la misma sorpresa, la misma pregunta, la misma estupefacción. El
promotor del convento de Auschwitz, de la gran cruz en lo alto del campo, el
protagonista del asunto Crétel, el amigo del verdugo, ¿era judío? ¿Qué sentido
tenía aquello?
El presidente descargó unos cuantos mazazos, reclamando silencio.
—¿Carl Rudolf Schiller era judío? —prosiguió el abogado.
—Era judío —confirmó Bronstein.
—¿Puede explicarnos mejor esta cuestión?
—Yo sabía que era huérfano. Mientras realizaba unas indagaciones sobre
mis padres, descubrí que durante la guerra lo habían escondido en un
convento. Lo dieron por muerto, como a sus padres y como a su hermano,
pero su madre, que estaba encinta cuando la deportaron, había conseguido
ocultarlo y dar a luz en el campo, el 27 de enero de 1945. Nació el día en que
murió su hermano; por eso Lisa Perlman encontró su nombre en aquella lista
de niños desaparecidos. Le habían puesto el nombre de su hermano. Después
de la guerra y de la muerte de su madre, una mujer polaca se llevó al pequeño
para salvarlo y dejarlo con las monjas, que lo educaron en el cristianismo.
—¿Carl Rudolf Schiller no tenía conocimiento de estos hechos?
—No.
—Entonces —planteó el abogado—, ¿fue usted quien los sacó a la luz?
—Sí.
—¿Porqué?
—¿Por qué? Creía que era importante que ese personaje público, ese
político, viera claro en el fondo de sí.
—¿Eso era todo?
—Buscaba también un punto débil en su biografía que me permitiera...
—¿Cerrarle la boca con ocasión de sus altercados?
—¡No! Yo no utilizo jamás esa clase de métodos en público. Sería vulgar.
Pero sí quería hacerle reflexionar. No dejaba de toparme con él en mi camino y
siempre me preguntaba qué se podía hacer para que comprendiera mejor lo
que pasó...
—¿Cuándo le puso al corriente de que era judío?
—Un mes antes de su asesinato.
—¿Y notó un cambio de actitud después de esa revelación? —Me llamaba a
menudo por teléfono para recabar información. Revisaba toda su vida, tenía
remordimientos. Estaba bastante afectado. ¿Sabe? —añadió con aire pensativo
—, si yo fuera religioso, diría... que estaba en la vía de la salvación.
—¿Cree usted que Jean-Yves Lerais, aquí presente, podría haber tenido
acceso a esa información, que tuvo unas consecuencias palpables sobre
Schiller?

—No lo sé —respondió—. No tengo la menor idea.
Lisa revolvía con nerviosismo en el interior de su bolso, en busca de su
cajita marrón.
—¿Sigues con los calmantes? —le dije en el momento en que la abría.
Me lanzó una mirada terrible. La tonalidad gris verdosa de sus ojos se
había oscurecido, invadida por una luz negra. Su párpado derecho se agitó con
una palpitación convulsiva.
—Ya no estás en condiciones de prohibirme nada de nada, Rafael —
contestó en tono cortante.
—Lisa, cálmate, por favor.
—Eres tú quien debería calmarse, Rafael. Si este juicio te perturba, no
tienes obligación de asistir, ¿está claro?
—No, no está claro.
Sostuve su mirada desafiante. ¿Por qué estaba tan tensa? ¿Era por la
presencia de Jean-Yves Lerais en el banquillo? ¿Y cómo habíamos llegado ella y
yo a ese punto?
¿Qué había ocurrido entre nosotros para llegar a aquello? ¿En qué plomo
vil se había convertido el oro puro?
ñ

Capítulo 3

La declaración de Bronstein había dejado perplejos a todos los presentes.
Una vez levantada la sesión, me quedé a hablar un momento con el padre
Franz.
—Tengo la impresión —comentó— de que a nuestro amigo no se le
presentan bien las cosas...
—¿Usted cree?
—Sí. Algunos testimonios son bastante abrumadores, sobre todo viniendo
de personas próximas... Además, Bronstein acaba de revelar un motivo creíble
para el asesinato de Schiller.
—¿Cuál?
—El antisemitismo, si Lerais estaba enterado de que Schiller era judío.
—¿A través de Lisa, quiere decir...?
—Por ejemplo.
—Pero ¿usted cree que es culpable?
—No, ya sabe que no.
—No sólo hay cada día más sospechosos, sino que la propia víctima se
vuelve múltiple e inaprensible. ¿Quién mató a Carl Rudolf Schiller?
—La pregunta es más bien ésta: ¿a qué Carl Rudolf Schiller mataron? ¿Al
político? ¿Al defensor encarnizado del convento carmelita, al teólogo del
Calvario, o bien al judío? ¿El que Schiller fuera judío de nacimiento influyó
para que lo asesinaran de ese modo, o bien el asesino incurrió en un error en
ese aspecto? ¿Es posible que se trate de un crimen antisemita? ¿A quién
mataron y dividieron, al judío o al sacerdote cristiano? ¿O al judío porque era
sacerdote? ¿O al sacerdote, porque era judío? Y si fue Jean-Yves Lerais quien
lo mató, ¿de qué Jean-Yves se trata? ¿El que consagró su vida a la historia de
Vichy, o el que se rebeló contra «la obsesión por el pasado» y la «victimización
de los judíos»? Estamos sumidos en la confusión, Rafael, la confusión más
absoluta.

Al día siguiente, el último del juicio, llamaron a comparecer a Mina
Perlman.
Estaba radiante, con su maquillaje y su traje chaqueta. Sus ojos inquietos
estaban pendientes de todo y en sus labios se había instalado una sonrisa
permanente, la misma que le había visto con ocasión del entierro de su
marido.
—¿Conocía usted a Carl Rudolf Schiller? —preguntó el presidente.
—Sí.
—¿De qué lo conocía?

Se produjo un momento de silencio. Viendo que Mina no respondía, el
presidente repitió la pregunta.
—Por sus escritos, sus libros. Uno de ellos me llamó en especial la
atención.
—¿Cuál?
—Satán en los campos de concentración.
—¿Porqué?
—Porque hablaba de un cuaderno, escrito por un deportado...
—¿Por qué suscitó un interés especial en usted la mención de ese
cuaderno?
—Porque... mi madre me había hablado de él cuando estábamos en
Auschwitz. Schiller, en su libro, hacía referencia a una historia similar. Intenté
ponerme en contacto con él para saber quién le había hablado de ese
cuaderno.
—¿Y se lo dijo?
—Sí. Era otro deportado.
—¿A qué se debía su interés por ese cuaderno, señora Perlman?
—Me intrigaba, no sabía lo que había escrito en él. Pero aun así buscaba
una confirmación...
—¿Una confirmación de qué?
—De su singular naturaleza.
—¿Y a raíz de eso comenzó a frecuentar a Schiller?
—Sí. Nos hicimos amigos, en cierto modo. Mi marido lo apreciaba, sobre
todo al final.
—¿Sabe por qué?
—Schiller tenía un don para hacer hablar a la gente... Recuerdo, por
ejemplo, que coincidió en nuestra casa, con mi yerno, Rafael Simmer, un par o
tres de veces y que congeniaron muy bien, pese a que Rafael... no es una
persona demasiado locuaz.
—Aténgase a la pregunta concreta, por favor, señora Perlman. No se trata
de su yerno, sino de su marido. ¿Sabe por qué Samy Perlman, su esposo,
hablaba con Carl Rudolf Schiller?
—Conversaban sobre la guerra. Carl Rudolf Schiller sentía pasión por ese
tema y planteaba muchas preguntas a mi marido sobre sus experiencias en el
campo de concentración.
—¿Vio usted la película en que se filmó su asesinato?
—No, no la vi, pero me han hablado de ella.
—¿No ha vuelto nunca a Auschwitz?
—Sí, volví.
—¿Por qué motivo?
—Para buscar el cuaderno marrón.

—¿Lo encontró?
—No. Lo único que encontré en el rincón del barracón donde tenía que
estar fue un hoyo mal tapado. Estoy convencida de que alguien se lo llevó
poco antes de que fuera a buscarlo yo.
—¿Tiene alguna idea de quién pudo ser?
—No, en absoluto.
—¿Con quién había hablado de ello, además del padre Schiller?
—Sólo con mi familia.
—Señora Perlman, puede retirarse.
Observando su recorrido de vuelta a su asiento tuve un sentimiento de
desazón, el mismo que me asaltaba cada vez que iba a su casa o que la veía
desde la muerte de su marido.
Ella también había cambiado. La mujer apasionada, la mística un poco
austera que habíamos conocido se había transformado en una mujer alegre
que pasaba el tiempo renovando su guardarropa, saliendo o invitando amigos
a su casa para ofrecerles copiosas comidas.

La policía seguía buscando al padre Francis, que había desaparecido de
manera misteriosa. Mientras Jean-Yves Lerais se levantaba para responder a
las preguntas del tribunal, anunciaron que lo habían encontrado y que
prestaría declaración después del acusado.
Jean-Yves Lerais estaba pálido y tenía las mejillas hundidas. Los huesos de
los hombros se le marcaban debajo de la camisa blanca que llevaba. Daba
lástima verlo.
No sé por qué, en ese momento me volví hacia Félix. Entonces tomé
conciencia de un hecho en el que hasta entonces no había reparado: Félix no
había vuelto a la vista desde el día de su declaración. Él también había
desaparecido como por ensalmo. Nadie, además, hablaba de él, ni hacía
pregunta alguna en relación a él.
Yo mismo, demasiado absorto sin duda con los interrogatorios, no lo había
llamado desde hacía días.
Decidí reflexionar sobre esa cuestión después de que terminara el juicio y
preguntarle por qué había estado ausente de todas las sesiones posteriores a
su interrogatorio.

El señor Ansel se inclinó hacia Lerais y le murmuró algo al oído, a lo que
éste asintió con la cabeza.
—Querría preguntar al acusado —cpmenzó a interrogarle Ansel— si Lerais
es su verdadero apellido.

—Jean-Yves Lerais, ¿ha oído la pregunta? —dijo el presidente.
—Sí.
—¿Puede decirnos cuál es su apellido?
—Me llamo Jean-Yves Vurtz —articuló por fin, muy despacio.
—¿Quién es su padre? —preguntó Ansel.
No hubo respuesta.
—¿Quién es su padre? —repitió el presidente.
Lerais siguió parapetado en su silencio.
—¿Qué hacía su padre durante la guerra?
El interrogado bajó la vista, sin responder.
El presidente repitió la pregunta con su voz gangosa.
—Era soldado de la Wehrmacht.
Un estremecimiento terrible recorrió la sala. Lisa, que se aferraba a mi
brazo, me clavó las uñas en la carne.
—Háblenos de su padre —continuó el presidente.
—No puedo decir gran cosa de él —contestó Lerais.
—¿Por qué? —preguntó, en tono sosegado, Ansel.
—No puedo hablar de mi padre.
—Responda a la pregunta —ordenó el presidente.
—¿Qué quieren saber de él?
—Podría hablar quizá de esa mañana de abril de 1942 en que su padre...
—¿Es eso lo que quieren? —lo atajó Lerais.
—Queremos la verdad, señor Lerais —respondió el presidente.
—Era mi padre.
—Diga al menos lo que sabe.
—No puedo insultarlo... Ustedes no saben quién era —añadió con una
mirada sombría.
—Me parece que sí —dijo Ansel.
—Era un soldado como tantos otros. Un hombre normal.
—¿Por qué habla en ese tono? —inquirió el presidente.
—Porque... —repuso Lerais con un hilo de voz— porque no puedo, creía
que podría, pero... prefiero dejarlo aquí.
—¿Está seguro, señor Lerais? —dijo el presidente.
Ansel, que miraba con fijeza a los ojos a su cliente, prosiguió de todas
formas, dirigiéndose al presidente, según el procedimiento habitual.
—¿Querría preguntar al acusado si su padre le habló alguna vez de su...
«trabajo»?
—¿Le explicó su padre lo que hacía? —preguntó el presidente.
—No —se apresuró a responder Lerais—, no entró en detalles.
—¿Qué le contó entonces?
—Que era soldado de la Wehrmacht.

—¿No le dijo nada más?
—No.
—¿Seguro?
—Él quería salir adelante, nada más.
—¿Le dijo su padre que mataba a personas? —preguntó Ansel.
—No. Decía que se ocupaba de tareas de administración.
—¿Y después? ¿Le creyó usted?
—Después me enteré de que no era cierto.
—¿Qué hizo usted cuando descubrió que ocultaba algo?
—Era mi padre —murmuró Lerais.
—¿Por qué procura proteger a su padre de ese modo? —preguntó el
presidente.
—¿Qué quieren que haga? ¿Que lo insulte? ¿De qué serviría ahora eso?
—Ese es un asunto que le incumbe sólo a usted.
—¿Qué quieren entonces de mí?
—La verdad.
—La verdad. La verdad es que mi padre era un cerdo. ¿Creen que es fácil
decirlo?
Se produjo una pausa.
—Tenía, sin embargo, otras facetas —agregó al cabo de un momento
Lerais.
—¿Ah, sí? ¿Cuáles?
—Podía ser agradable, amable y encantador, e incluso divertido...
—¿Y qué relación tiene eso? —intervino bruscamente Ansel.
—¿De qué habla? ¿Relación con qué?
—Con lo que hizo.
—¿Quiere que se lo diga? —replicó de improviso Lerais, clavando la mirada
en su abogado—. Comprendo que usted le deteste, lo comprendo porque tiene
derecho a hacerlo... Pero eso no tiene nada que ver con este juicio. Todo ese
odio que lleva dentro —añadió, dirigiéndose al presidente— es un asunto
personal suyo.
—¿Y él no tiene odio? —dijo Ansel, también al presidente.
—Yo no odio a mi padre.
—No obstante es un «cerdo», él mismo lo ha dicho.
—Vuelve a insultarlo.
—No dejaré nunca de hacerlo.
—¿No ve que él también sufrió?
—¿De veras? ¿Así que sufrió?
—Las cosas no eran siempre fáciles en Sudamérica. Al principio teníamos
que cambiar de domicilio cada seis meses. Había que ser prudente,
esconderse...

—Debía de querer mucho a su padre —comentó Ansel al presidente.
—Nunca lo quise; lo respeté.
—¿Y ahora?
—Me inspira repulsión tan sólo.
—¿Por qué no lo quiso nunca?
—Si lo hubiera querido, lo habría odiado de todas formas.
—¿Le resulta indiferente?
—No, no exactamente.
—¿Se siente diferente de él?
—Sí y no.
—¿Puede responder claramente? —reclamó el presidente.
—Me parezco a él en algunos aspectos que me disgustan y en otros soy
distinto.
—Especifique más, por favor.
—Déjeme en paz, señor Ansel —gritó de repente Lerais—. ¿Qué pretende
demostrar? ¿No ve que me atormentan sus preguntas?
—Debe responder a ellas, por su interés —dijo el presidente.
—No creo que de esto salga nada bueno.
—¿No?
—Creo que el señor Ansel está sacándome de mis casillas.
—No es ésa mi intención. Yo soy el abogado de la defensa, recuerde —
terció Ansel.
—Aun así, lo hace —contestó Lerais dirigiéndose directamente a él—. Me
está hundiendo en la culpabilidad, me sitúe donde me sitúe. Como si, en
cualquier caso yo fuera culpable. Intenta hacerme caer en una trampa con su
odio a los nazis. Yo no soy nazi, odio a los nazis...
—Lo sé.
—Usted explota mis sentimientos de culpa.
—¿Cómo?
—Si no lo odio, soy igualmente culpable, según usted.
—No, no, en absoluto.
—Sí. Usted pretende simplificar... Está jugando sucio, señor Ansel.
—¿Qué quiere decir? —le preguntó el presidente.
—Él... exagera.
—No le entiendo.
—Yo no puedo hacer que disminuya su rencor —continuaba Lerais, como si
ya no escuchara—. Por eso continúa con su odio a cuestas.
Las palabras brotaban de su boca como si no consiguiera contenerlas. Se
había puesto rojo. Con un movimiento convulsivo, se apartaba sin cesar una
mecha que le caía una y otra vez sobre los ojos.
—A fin de cuentas, no lo necesito. Puedo recusarlo si quiero, ahora mismo.

Es mi abogado y no tiene que tomar partido. De todas formas, esta cuestión no
es de su incumbencia.
De pronto Ansel se volvió hacia su cliente y, mirándolo muy fijo, se dirigió
a él:
—¡¿Que no es de mi incumbencia, dice?!
—¡No!
—Toda mi familia desapareció en los campos de concentración, señor
Lerais. Le aseguro que esta cuestión sí me incumbe y mucho.
Lerais lo miró, sorprendido.
—Entonces ¿por qué aceptó defenderme? —logró articular.
—Decidí defenderle porque es inocente.
Lerais observó a Ansel un instante, con aire de total estupefacción.
—Dejémoslo aquí —imploró por fin, con voz baja—. No tiene sentido
continuar.
—Oh, no, no vamos a dejarlo.
—¿De veras? ¿Está seguro de que no es usted el que me necesita a mí?
¿Le resulta agradable, quizá? ¿Le fascina ver al hijo de un asesino?
—No —contestó Ansel—. Es mi deber, en mi calidad de defensor suyo.
—¿Y por qué tiene necesidad de defenderme?
—Para no caer en la desesperanza —respondió Ansel muy quedo,
mirándolo.
Lerais se sobresaltó. Los ojos se le velaron y un temblor agitó sus labios.
—Adelante, hágame las preguntas.
—Le recuerdo, señor Ansel, que no está autorizado a dirigirse
directamente al acusado —advirtió el presidente—. Haga el favor de respetar
el procedimiento.
Ansel carraspeó para aclararse la garganta.
—El acusado decía que su padre era un hombre normal, ¿no es eso? —
prosiguió con calma.
—Responda —indicó el presidente.
—Bueno... —dijo Lerais—, me refería a que era padre, esposo...
Bajó la mirada y, en voz queda, añadió:
—También ordenó matar a cientos de hombres, mujeres y niños judíos.
En la sala resonaron unos agudos gritos.
Lisa se desmayó. Mina agarró con violencia el brazo de su hijo Paul. Béla
me lanzó una mirada llena de odio.
No sabría precisar cuánto tiempo permanecimos así..., una eternidad. El
juez no paraba de dar mazazos, amenazando a gritos con hacer desalojar la
sala, pero yo creo que en realidad lo hacía para fingir una serenidad que no
tenía.
Al final, me levanté y fui a buscar agua fresca mientras Paul reanimaba a

Lisa, que nos observaba con la mirada extraviada.
ñ

Capítulo 4

—¿Fue su padre quien le informó de que era soldado de la Wehrmacht? —
preguntó, una hora más tarde, el presidente a Jean-Yves Lerais.
—No.
—¿Cómo lo averiguó?
—Tenía doce años. En el colegio hablaban del Tercer Reich. Yo quería
saber más cosas. Mientras indagaba sobre el tema vi su nombre en un libro de
historia...
—¿Qué sintió al descubrir lo que hizo su padre?
—Me costaba creerlo —explicó Lerais—. ¿Quién puede comprender algo
así? Todas las noches sueño lo mismo: unos hombres me arrancan de la cama
y me meten en una habitación con duchas. Siento que me falta la respiración,
me precipito hacia la puerta y entonces me despierto... Otras veces estoy
asesinando a alguien y después me entrego a la policía. Y entonces acaba todo
y me quedo en la cárcel durante el resto de mi vida...
»Mis padres huyeron a Sudamérica con documentación falsa y con otros
camaradas de guerra. Cuando llegaron, había unas personas esperándolos.
Fueron a buscarlos en coche, les dieron una casa. Comenzaron una nueva
vida. Se habían llevado dinero de Alemania. Mi padre tenía un pequeño
negocio en el que empleó a sus antiguos camaradas. Todos vivían en el mismo
barrio. Había un colegio alemán, una tienda alemana, restaurantes, de todo. El
domingo íbamos al templo y después a tomar cerveza con los amigos
alemanes, oíamos chistes alemanes y leíamos periódicos alemanes... ¡Ah, me
olvidaba, no había únicamente alemanes: había también austríacos...! —
Esbozó una sonrisa triste—. Era una primavera eterna, la tierra era fértil, el
sol brillaba de continuo; era el paraíso, el paraíso de los perdedores...
—¿Y qué pensaba usted de todo aquello? —continuó el presidente.
Lerais levantó de repente la cabeza:
—El detestaba a los judíos, a los homosexuales y a los comunistas, pero se
había vuelto demasiado cobarde para reconocerlo en público. En su fuero
interno pensaba que llegaría otro Führer; cuando yo intentaba llevarle la
contraria, se ponía a vociferar; «qué sabes tú de esa época, los judíos y los
comunistas del gobierno te han hinchado la cabeza». También decía: «Mira lo
que hacen en Israel. Se han vuelto militaristas, han demostrado su verdadera
naturaleza de verdugos.»
»La noche posterior al entierro de mi padre, meé sobre su tumba. La
pisoteé y después vomité. ¿Cómo se les pudo ocurrir tener un hijo después de
lo que pasó? ¿Cómo pudieron hacerme eso a mí? Querían jugar a ser una
familia normal. Recuerdo los árboles de Navidad que ponían en nuestra bonita
casa, los coros de niños, que mi padre adoraba, y los días 30 de enero: cada

año se celebraba una gran fiesta en casa. Mi padre no manifestó nunca el
menor arrepentimiento, ni sufrió ningún sentimiento de culpabilidad. Cuando
estaba un poco borracho, el domingo, se transformaba de nuevo en el héroe,
el vencedor de la guerra.
—Querría saber cómo murió su padre —planteó el señor Ansel.
—¿Cómo murió? —repitió el presidente.
—¿Qué puedo responder yo? —Observó Lerais al abogado con expresión
desconsolada—. ¿Qué quiere que le diga? ¿Que murió en un accidente o, mejor
aún, que yo lo maté, no de una vez, sino poco a poco? Mi padre falleció de
muerte natural, igual que mi madre.
—Señor Lerais, ¿puede decirnos qué opina de los judíos? —preguntó el
presidente.
—No lejos de donde vivíamos, había unos judíos emigrados, alemanes
también; desde niño me fascinaba verlos. En la adolescencia trabé amistad con
varios chicos judíos: cuando mis padres se dieron cuenta, se pusieron furiosos.
«En aquella época te habrían hecho llevar una estrella», gritaba mi madre. Eso
me animó a seguir. Invitaba a mis amigos a casa. Por ese tiempo comencé a
leer todo lo que encontraba sobre el Tercer Reich y decidí dedicar mi vida a
elaborar su historia. Tras la muerte de mis padres, vendí todos sus bienes y
vine a Francia porque el francés era mi lengua materna... Y después..., y
después...
Bajó la mirada.
—Y después conocí a Lisa...
Lisa, a mi lado, clavó los ojos en el suelo.
—¿Sabía ella quién era usted?
Se produjo un silencio momentáneo.
—El hijo de Helmut Vurtz —murmuró Lerais—, antiguo oficial de la
Wehrmacht y criminal de guerra. No, por supuesto que no.
—¿El acusado conocía a Schiller? —preguntó Ansel.
—Sí.
—¿De qué lo conocía? —prosiguió el presidente.
—Lo había visto en los coloquios sobre la Shoah.
—¿Sabía que era judío?
—No. Lo ignoraba.
—¿Le envió usted unas cartas de amenaza?
—Sí, fui yo.
—¿Porqué?
—Me parecía peligroso. No soportaba lo que decía a propósito del convento
de Auschwitz. Además, era amigo de Crétel.
—¿Qué sabe de Maurice Crétel?
—¿Qué sé? —Lerais enarcó una ceja con socarronería—. Sé que hizo

deportar a miles de judíos durante la guerra, eso es lo que sé. Y aparte, sé que
estaba en connivencia con Perraud en la colaboración.
—¿Sabía Michel Perraud lo que había descubierto usted?
—Sí. Estaba tirándole de la lengua, antes de que me detuvieran..., y no
por dinero. Sólo por placer, para verlo angustiarse en cada instante de su vida.
La sala se agitó y se llenó de murmullos ahogados.
Ansel se levantó y se acercó a su cliente.
—Quisiera que Jean-Yves Lerais responda ahora a la siguiente pregunta:
¿mató a Carl Rudolf Schiller?
Lerais lo observó un momento, totalmente descompuesto.
—Responda —ordenó el presidente.
—Me importa un comino —dijo en voz baja—. Todo me da igual.
—¿Mató usted a Carl Rudolf Schiller?
Ansel lo miraba entonces con calma, como si supiera que la respuesta
brotaría, ineluctable.
—No —murmuró por fin—. No lo maté.
Lisa me apretó la mano con tal fuerza que me hizo daño.
ñ

Capítulo 5

El ujier hizo entrar al padre Francis para el último interrogatorio del juicio.
—¿Puede decirnos qué sabe en relación a un cuaderno marrón, que
supuestamente fue entregado a Carl Rudolf Schiller antes de su muerte? —
preguntó el presidente.
—Oh, por supuesto que sí, hijo mío —dijo el estrafalario hombrecillo como
si hablara con un futuro novicio—. Fui yo quien le entregué ese cuaderno.
—¿Puede decirnos cómo llegó a sus manos el cuaderno?
—Oh, sí. Me lo dio un hombre que lo había encontrado en Auschwitz.
Aseguraba que ese cuaderno tenía extraños poderes y yo también lo creo.
—¿Por qué se lo dio a Schiller?
—Porque quería que me diera su opinión al respecto. Su opinión como
teólogo, quiero decir.
—¿Cómo se llamaba el hombre que le dio el cuaderno?
El padre Francis se volvió entonces hacia mí y, con raro ademán,
respondió:
—Se llama Werner. Félix Werner.

Creo que nadie prestó atención a lo que acababa de decir el padre Francis
a propósito de Félix. Todos pensaban que el anciano desbarraba. ¿Acaso no
había acusado ya a Lisa? No, nadie prestó atención a lo que había dicho el
anciano. Nadie excepto yo, que me había fijado muy bien. Félix Werner.
¿Dónde estaba? ¿Qué hacía? ¿Por qué había desaparecido de manera tan
repentina?

Los alegatos de los letrados comenzaron al final de la tarde.
Nos encontrábamos todos en un estado de tensión extrema. En el fondo
creo que, aparte de Lisa, la familia Perlman no había acabado de decidir si
Jean-Yves Lerais era culpable o no y esperaban la sentencia del jurado para
descargar su conciencia del peso de la decisión.
Lisa, por su parte, temía que aquello desembocara en un error judicial y
que el verdadero asesino permaneciera en libertad. Mina decía que había que
confiar en que el tribunal haría justicia.
El informe del fiscal era simple: Jean-Yves Lerais había enviado varias
cartas de amenaza a Carl Rudolf Schiller. No se dedicaba a sonsacar
información a Michel Perraud, sino que era un ferviente admirador suyo.
Era posible que no supiera que Schiller era judío, pero su cambio de
postura en el juicio contra Maurice Crétel lo había enfrentado a sus propias

dificultades personales. Había comenzado a estudiar la Shoah por idealismo y
poco a poco, tal como habían demostrado los testimonios de Lisa Perlman y
Jacques Talment, había desarrollado un odio creciente hacia los deportados: se
había identificado con su padre, no había conseguido superar su pasado.
Había matado a Schiller el 27 de junio de 1995, exactamente cincuenta
años después de la liberación del campo de Auschwitz; sólo un historiador
podía hacer algo así. Había trasladado la mitad del cadáver de Schiller a Italia,
a la École de Roma, al otro país protagonista del fascismo. Jean-Yves Lerais no
era un asesino, sino un bárbaro.
Un hombre que había partido en dos a otro hombre: dejarlo en libertad era
arriesgarse a que repitiera un acto igual de atroz.
Para acabar, el fiscal reclamó cadena perpetua.
El abogado de la parte civil abundó en el mismo sentido.

El señor Ansel pronunció un alegato incisivo. Jean-Yves Lerais era una
víctima. Víctima de su pasado, de su historia, víctima de una maquinación
diabólica. Todo había sido cuidadosamente calculado, planificado hasta el más
mínimo detalle: las cartas de amenaza en el apartamento de Schiller. Después
la mitad del cadáver en la École de Roma, el sitio donde trabajaba. Todo
parecía muy convincente..., con una salvedad. En esa maquinación infernal, se
habían fabricado pruebas contra Lerais, pero no se había tomado en cuenta un
elemento: no tenía ningún móvil. Jean-Yves Lerais no tenía ningún motivo
para matar a Schiller.
¿Querían que les explicara qué era un móvil? Lisa Perlman, por ejemplo,
podía haber querido matar a ese teólogo cuya condición de judío había
descubierto ella. Lo había averiguado cuando grababa los nombres de los niños
en el bloque de granito. Por esa razón había ido a Berlín a ver a ese hombre
que la tenía intrigada porque había conseguido hablar con su padre. Allí se
había enterado de la verdad. Lisa Perlman sabía más cosas de las que había
dado a entender. Su mentira, con la que había incurrido en perjurio, tenía un
cariz inquietante: ¿qué grave información intentaba ocultar?
Su hermano Paul podía asimismo haber querido matar al individuo que
entorpecía la buena marcha de su asociación, porque tenía una «fijación» con
los palestinos, que le impidió asignar según le parecía las sumas disponibles y
le había obligado a dimitir. En cuanto a Béla Perlman, que había pasado tres
años en un hospital psiquiátrico, había podido matar a Schiller en el transcurso
de uno de sus accesos de furia y de odio contra el mundo entero y procurar
hacer recaer las acusaciones en Lerais, a quien envidiaba y detestaba. Tal
como había indicado el psiquiatra, Krima, un paranoico puede ser peligroso
hasta el punto de pasar a la acción y cometer un asesinato: de Béla Perlman

podía esperarse cualquier cosa. ¿Y qué iba a decirles de Jacques Talment, cuya
reputación había mancillado Schiller en su libro, causando un grave perjucio
tanto a él como a su esposa?
Habló también de Mina Perlman y del cuaderno marrón, misteriosamente
desaparecido. ¿Era absolutamente seguro que había desaparecido? ¿No habría
sido la propia Mina la que envió el cuaderno a Carl Rudolf Schiller, con el fin
de perjudicarlo y desestabilizarlo? ¿Por qué había logrado Schiller desatar la
lengua de aquel hombre que no hablaba jamás? ¿Le sonsacó algo? ¿Lo sabía,
en tal caso, Mina? ¿Por qué se había suicidado? ¿Llegaría a saberse el porqué
alguna vez?
En cuanto a Ron Bronstein, ¿no tenía motivos sobrados para odiar a
Schiller? ¿No tenía motivos más que suficientes para matar al hombre que
había insultado la memoria de los suyos?
Y Michel Perraud, a quien Schiller había traicionado al renunciar a apoyar
a Crétel, ¿no era igualmente un posible sospechoso del asesinato de aquel a
quien denominaba «su amigo»? Tenía motivos más que suficientes para
mandar matar a Schiller y para hacer que acusaran a Jean-Yves Lerais, que
conocía detalles secretos de su pasado colaboracionista con el régimen de
Vichy.
En el caso del padre Francis, su desvarío podía desencadenar por sí solo
cualquier locura. ¿Qué clase de objeto era ese cuaderno marrón dotado de
extraños poderes? ¿Y quién era el tal Félix Werner al que había aludido?
Ésas eran las pistas que había que seguir si de verdad se quería dar con el
asesino.
Todas aquellas personas tenían móviles, sí, todas tenían motivos para
odiar a Carl Rudolf Schiller hasta el punto de matarlo, pero no Jean-Yves
Lerais.
No se trataba de una casualidad. Quizás uno de ellos fuera el verdadero
culpable. En todo caso, el asesino estaba aún en la calle, puesto que Lerais era
inocente. Condenar a Jean-Yves Lerais era asumir el riesgo y la
responsabilidad de dejar en libertad al verdadero asesino, un hombre que no
sólo había cometido un crimen atroz, sino que había puesto en marcha un
mecanismo implacable para hacer que acusaran a otra persona en su lugar. El
individuo que dejarían en libertad no era un simple asesino; era un monstruo,
un genial manipulador, un ser diabólico.
ñ

Capítulo 6

El 30 de octubre de 1997, a la una y media del mediodía, Jean-Yves Lerais
fue absuelto.
Ese mismo día, en el periódico apareció un artículo en el que se comentaba
la decisión de la justicia. No bien comencé a leerlo, reconocí la marca de Félix.
De golpe, el corazón me dio un vuelco en el pecho, cuando reparé en la
firma que había al pie de la página: figuraba como autor Félix Simmer.
¿Qué sentido podía tener aquello? ¿Por qué había empleado Félix mi
apellido para firmar ese artículo?
Un vez más traté de ponerme en contacto con él. No estaba en su casa. En
el periódico me respondieron que estaba de vacaciones. El artículo publicado
había llegado por fax. Nadie tenía noticias de él. Félix Werner había
desaparecido.

OCTAVA PARTE

ñ

Capítulo 1

A menudo, mientras fumo, miro cómo se elevan las volutas azules y dejo
vagar mi espíritu sobre el vacío de los primeros instantes, sobre el aire
transparente, el fluido imponderable. Ese flujo se transforma en un gas
incoloro, ni blanco ni negro, ni rojo ni verde, que conforma el aire propicio al
resplandor del comienzo. Un vapor asciende como una columna, sube hacia los
cielos; después la luz, fuego y sol, cual si fuera el origen, ahuyenta las
tinieblas y en torno a ella se esfuma el vacío.
Entonces contemplo el milagro de la Creación, el firmamento y las aguas
inferiores, la vegetación, los árboles y las plantas, y las lumbreras, luna, sol y
estrellas, y todos los seres vivos, y no remite mi asombro, y veo, en la
distancia detrás de ellos, el mundo anterior a la Creación y la nada de donde
nació el mundo y hacia la que tal vez va, y también más allá, el espacio de las
estrellas, y, ante ese infinito, yo pregunto: ¿por qué haber deseado ese
mundo? Y tras haberlo deseado, ¿por qué no haberlo concebido en su totalidad
del lado del bien?
¿Quiere usted que no se vuelva a oír hablar de violencia, de ruina ni de
devastación? ¿Quiere que la luz perpetua ilumine la noche? ¿O bien desea que
el mal se multiplique, que cobre independencia, que se erija en justicia
absoluta, que domine el mundo y que lo cree a su imagen y semejanza?
Que él diga: «Hágase de noche» y que la noche se haga. Que diga:
«Hágase de día» y el día se haga sobre el sufrimiento y sobre la muerte.
Fuerte, fuerte como el mal, como el amor, como la muerte. La luna envía
la luz del sol y es su espejo y los ojos de Lisa, como luceros del alma,
iluminaban todo lo que era visible, sueños de una tarde, perlas de agua, gotas
de rocío.
Fuerte como el mal. Su sol no se pondrá ya, su luna no desaparecerá ya,
su claridad oscura permanecerá sobre todos, para siempre. Espléndido,
poderoso, omnisciente, como el mal. Él es la hermosura y la iluminación.
Fuerte, fuerte como el mal que cava los sepulcros de los justos en
territorio de malvados, fuerte como la muerte; terrible, celoso e impúdico
como el mal infligido a aquellos que no han cometido violencia alguna,
aquellos cuya boca no ha proferido nunca la mentira, aquellos cuya mano no
ha golpeado nunca el cuerpo del hombre.
Sí, usted lo sabía desde nuestro primer encuentro, ¿lo recuerda? Y si hoy
me confieso con usted es porque me ha elegido de igual manera que yo lo he
elegido a usted, me ha llamado, con todo el corazón me ha deseado. Me ha
buscado en su exilio, dondequiera que me encontrase, le he gustado porque
usted estaba diseminado, me ha llamado en sus caídas, me ha predicho en mi
gloria y mi unidad reconstituida; usted es mi redentor, usted ha triunfado

sobre la Distancia, que me aleja y me separa de usted, usted me ha seguido en
mis tribulaciones, en mis procesiones, a través de la fragmentación de las
apariencias, ha captado la intencionalidad espléndida y le ha restituido su
verdadero sentido, me ha dado un pensamiento y una voz, un verbo, me ha
manifestado, me ha comprendido, sí, me ha comprendido. Desde que lo conocí,
supe que el objeto de su presencia era revelarme a mí.
Usted me ha dado un lenguaje que es el arma esencial para la
comprensión, ha seguido el movimiento de mis labios, ha conferido un sentido
a mis palabras, me ha localizado una multiplicidad de interlocutores para
unirme y revelarme.

Desde que acabó el juicio, me vi invadido por una oleada de tristeza: había
comenzado a habituarme a aquellas sesiones cotidianas que me permitían ver
a Lisa. Después se volvió de nuevo inalcanzable. Intenté en varias ocasiones
provocar una discusión con ella. Se negaba a hablar conmigo. Decía que
necesitaba tiempo para ordenar sus ideas. Volvió a vivir en casa de su madre,
en la cual yo seguía sin ser bien recibido.
Un día fui a su estudio para verla. Me enseñó su última escultura, titulada
El oro y la ceniza.
Era una obra figurativa bastante grande, de un metro de altura más o
menos. En la base había un montón de gravilla, piedras minúsculas que
formaban una especie de polvo gris. Encima había un hombre arrodillado: no
se le veía la cara, que quedaba oculta bajo un sombrero. Ese hombre sostenía
a una mujer en brazos, una mujer envuelta en un chal, medio oculta bajo las
cenizas.
Lo que aparecía en un relieve marcado eran los brazos y las manos del
hombre, que enlazaban el cuerpo de la mujer. Eran unas manos
impresionantes por su fuerza, su tamaño y su belleza.
Algo brillaba en ellas, un objeto dorado. Me acerqué: parecía mi sortija de
sello. Entonces reconocí mis manos.
—¿Qué significa esto? —pregunté a Lisa.
Lisa observó la obra un momento, antes de contestar:
—Las manos delatan la pretensión de nobleza por el oro que se coloca en
torno a los dedos para exhibirlo; es como un uniforme o un documento de
identidad. Pero en realidad esas manos no conocen el valor del otro, hundido
en las cenizas, el otro que sólo emerge de su masa a condición de permanecer
ligado a ellas. El pudor, la intimidad arrastrados entre las cenizas, así es como
al oro le gusta verlos. Brilla como un usurpador porque permite comprarlo
todo. Representa los falsos valores igual que la historia construida por el
historiador que pretende explicarlo todo y dar una significación a todo. Explicar

la Shoah equivale, sin embargo, a mostrar que no fue una Shoah, sino un
acontecimiento como tantos otros. De este modo, en nombre del oro-verdad, el
historiador vuelve a hundir a los supervivientes en las cenizas. Si la Shoah no
es más que un acontecimiento comparable a otros, entonces los supervivientes
no tienen por qué dar su testimonio particular sobre ella, puesto que han
sobrevivido a una guerra y a una violencia corrientes, comunes y normales.
—¿Qué hace el hombre, enterrarla o exhumarla? —pregunté.
—No lo sé —respondió ella, mirándome con gravedad—. Aún no lo he
decidido.
Sus mejillas adquirieron un leve rubor, al tiempo que esbozaba una débil
sonrisa.

La liberación de Jean-Yves Lerais había supuesto un alivio para todos. Al
principio, los Perlman tuvieron la impresión de que se trataba de un epílogo
feliz, el final de los desastres. Las cosas reanudarían su curso normal en
adelante: tenían necesidad de creer que el caso Schiller estaba cerrado y de
dar el asunto por concluido. Era un mal recuerdo del que nadie quería volver a
hablar. Les había rozado de muy cerca. Habían estado a un paso de la
catástrofe.
No obstante, poco a poco comenzaron a comprender que se habían
equivocado, que la realidad era muy distinta. Tanto si Jean-Yves Lerais era
realmente inocente, cosa que ninguno de nosotros ponía en duda, como si era
culpable, lo cierto era que el asesino seguía en libertad. ¿Quién era? ¿Dónde
estaba? Una y otra vez acudían a su recuerdo las palabras del abogado
defensor: «Quizás el verdadero culpable era uno de ellos.» Aquella frase
resonaba sin cesar en mis oídos; y pensaba en cada uno de ellos, en Mina, en
Béla, en Paul y Tilla, en Ron Bronstein, en los Talment, en el padre Francis y
sus genios malignos, en Lisa y en Félix.
—¿Cree usted que se trata de un crimen antisemita? —había preguntado
yo al padre Franz después de la comparecencia de Bronstein.
—Estoy convencido —respondió—. ¿Es un cristiano quien mató a Schiller
por antijudaísmo secular? ¿O es un nazi el que lo asesinó porque simbolizaba
la victoria final del derecho sobre la fuerza, de la verdad sobre la mentira, el
triunfo de la conciencia moral? ¿Es un ateo de ignorancia culpable o un
enfermo de Dios? No lo sé, pero sí sé que la cuestión reside ahí. ¿Quiere saber
qué decía Schiller, justo antes de su asesinato? Decía que Jesús había
predicado sólo para las ovejas descarriadas de la casa de Israel, decía que el
que desconoce al judío se desconoce a sí mismo, que el que no asume la
condición del judío como su propia condición mantiene una distancia
infranqueable entre sí mismo y su salvación, decía que el que no carga su cruz

no es digno de ser cristiano y decía que los cristianos tienen una tendencia
excesiva a dejar que Jesús la lleve él solo. Decía que Israel es el hijo del
hombre, que aporta a la humanidad entera el testimonio de la misión humana,
que consiste en combatir la naturaleza para sobrevivir a ella, y por eso Israel
está inscrito en el mundo como una ley. Decía que, a través de Israel, el
tiempo del Mesías es el de todos los días, que no es un acontecimiento pasado
ni venidero, evocado por las vanas añoranzas y las esperas estériles, es el hilo
que los une entre sí, el momento de la reparación, en cada nuevo amanecer y
en cada crepúsculo, son los grandes episodios de la historia los que se repiten
como un eco por encima de las ciénagas de silencio en que se encalla el
hombre, son los rayos que horadan la vida, que animan el gris de la
existencia, iluminan las tinieblas, y la promesa de Dios es el esbozo de ese
designio, el retorno del pueblo del largo viaje después del sufrimiento y el mal:
Jerusalén.
—¿Cree en la Redención?
—No. Creo en la conversión. David escribió los salmos después del
asesinato de Urías, san Agustín descubrió la gracia después de una juventud
tempestuosa... Existe una esperanza, a pesar de...
Sacudió la cabeza, con expresión afligida, antes de añadir:
—No quería creerlo, ¿sabe? No quería creerlo.
—¿Qué?
—¿No ve cómo se extiende el Mal? El Mal persevera y gana émulos. ¿Por
qué logra tantos discípulos, por qué construye más escuelas, por qué actúa
más que Dios? ¿Por qué no habita Dios toda la existencia, por qué no es tan
hábil como el Demonio? ¿Quién puede responder? ¿El Mesías? Pero ¿dónde
está ese mesías que aplasta la cabeza de la serpiente sin que ésta le muerda el
calcañar? Mientras tanto, hay que luchar. Me equivoqué. He sido un cobarde.
Creo que, en el fondo, tenía miedo.
—¿Miedo de qué?
—Miedo de reconocer en mí a ese hombre, a ese asesino... Al hombre
dividido que cometió ese crimen, porque ese crimen no es más que el reflejo
de un alma, de una mente que ha perdido su unidad. ¿Quién sabe lo que
escondemos en el fondo de nosotros? El Mal bajo las formas más insidiosas,
neutras, o bien bajo unas apariencias benévolas, conciliadoras, indiferentes tal
vez, el Mal que de repente se desencadena con toda su furia, su violencia, su
enorme potencia para la separación y la destrucción. Hasta la misma fe es un
disfraz de Satanás. Schiller lo sabía bien, después de sufrir la transformación
que le ocasionó la revelación de Bronstein y que lo hizo tan diferente al que
era antes. Fue esa conversión, no me cabe duda, lo que desencadenó la cólera
del que lo mató. Schilller había tenido la audacia de levantarse desde el fondo
del abismo y su asesino no lo soportó.

—¿Por qué me dijo que no continuara, al principio? ¿Por qué no me habló
del cuaderno marrón y del padre Francis? ¿Por qué esperó todo este tiempo?
—Desde el comienzo supe que había que apartarse de ese camino: y si yo
he permanecido libre de salpicaduras frente a todas las bajezas, se debe a que
nunca he transigido. Me mantuve al margen, pero no dije con suficiente fuerza
que era una renegación del mensaje de Cristo. Lo sabía, pero no dije que aquí
había intervenido el Mal, sí, el Mal radical, el Mal esencial, y que una vez más
el foetor judaicus dejaba de ser una leyenda, cuando cuarenta años más tarde,
los judíos se suicidan por no haber ardido, y el humo de su muerte empaña
todo el horizonte, y yo no lo dije porque temí tener que enaltecerme hasta el
martirio o hasta el amor de quien muere por luchar y que me faltara el valor
para ello. No obré como debía, lo confieso, Rafael. Sí, previ la terrible soberbia
de la conciencia antisemita que, orgullosa de su impunidad, sabiéndose al
amparo del desastre, sigue y sigue provocando estragos, no quise ver la
increíble perseverancia del mal. Me puse a salvo a mí mismo, adopté una
actitud pasiva.
—Y ahora, ¿quiere encontrar al culpable?
—La pregunta que me hace es terrible, Rafael. Desde el principio me ha
planteado un problema irresoluble. No lo sé. Sé, en cambio lo que no hay que
hacer: escuchar al mal, dialogar, pues comprenderlo es sucumbir a él. Luchar
contra el mal equivale a ser también su víctima. No es posible abordarlo cara a
cara, ni mediante la comprensión, ni mediante el combate.
—Pero ¿no le presta oídos el cristiano? Lo acepta y sufre. ¿No es ésa una
manera de vencerlo?
—La humildad que reduce al masoquismo, la afición a la penitencia, la
maceración de la carne y la glorificación de la castidad, que desgaja al hombre
de la misma fuente de la vida; si es a eso a lo que llama cristianismo, la
respuesta es no. El verdadero cristiano es el que no olvida el sentido del
sufrimiento, que lo asume no como una meta, sino como una prueba. ¡Lucha
contra ella superándola! Y cuando la ha superado, la rechaza con esperanza.
—¿Y si ese asesinato sirviera para hacernos tomar conciencia de nuestro
propio destino? ¿Quién sabe lo que sucederá después de la muerte de Samy y
del hijo que esperábamos? ¿No cree usted en la gracia? ¿No le parece que el
exilio pueda nacer de la Revelación?
—No. Yo creo en la destrucción, la separación, la estratificación, la división
y creo que a veces se producen milagros sorpresas o casualidades.
El Mal es eterno, es absoluto.

Indague, había dicho el padre Franz.¿Qué podía ponerme a indagar sin
embargo, ahora? ¿Y cómo? Era Félix quien me había implicado en ese asunto.

Él era el investigador y no yo.
¿Donde estaba Félix Werner? Me roía la vaga inquietud de que podía
haberle ocurrido algo.
Tenía, por otra parte, la certeza casi absoluta de que estaba bien.
ñ

Capítulo 2

Félix. Félix Werner.
¿Félix? ¿Dónde estaba Félix? Félix no estaba en ningún sitio y estaba en
todas partes.
Estaba ilocalizable. ¿Habría huido? ¿Adónde? ¿Cuándo? ¿Quién? ¿Félix? ¿O
la serpiente?

Otra vez ella, siempre ella instalada en mis noches. El asesinato era su
ocupación, la destrucción el objetivo de su vida. Tenía varias formas de matar:
la mordedura sangrante, agarrotadora, que dejaba manar la sangre mala,
emponzoñada por su veneno. Empleaba además el estrangulamiento cuando
se enroscaba en torno al cuello del animal y apretaba hasta que la bestia se
asfixiaba y ella percibía el último estertor de su agonía.
Se valía asimismo de la fascinación que ejercía sobre los seres y que
impulsaba a las víctimas a arrojarse al agua o a echar a correr sin tino,
desesperadas, hasta la extenuación. No conocía la piedad; nunca había hecho
una excepción con nadie. La conciencia era su fuerte; no había nada que la
atormentara..., salvo la ausencia del crimen.
Podía engullir unas presas enormes que la dejaban hinchada al máximo. La
movilidad de la mandíbula, la facilidad con que sacaba la lengua de la boca,
dotada de venenosos colmillos, la hacían temible. A veces subyugaba a su
víctima con una mirada antes de escupirle el veneno a la cara.
Nunca se desplazaba erguida como el resto de las criaturas: avanzaba
como los arroyos y los ríos, trazando meandros. Tortuosa, no insistía en la
dirección insinuada por su primer movimiento. Se deslizaba en silencio y todo
su cuerpo transmitía el impulso de su avance. Reptaba sin alzarse jamás, se
pegaba al suelo sobre el que discurría con toda la superficie interior de su
cuerpo. Se comía el polvo, la suciedad, la basura.
¿Dónde estaba? ¿Fuera? ¿Delante de mis ventanas? ¿Por qué estaba esa
plaza llena de gente? ¿Qué hacía aquella multitud debajo de mi casa, en la
Place de 18-juin-1940?
Aquella multitud ingente, ruidosa, que aclamaba a su líder, aquella masa
inmovilizada en bloque, rodeada de soldados de uniforme, que saludaba al
hombre que desde el balcón se ponía a lanzar vituperios contra el
cosmopolitismo vienes y el judeo bolchevismo. Pero ¿quién es ese hombre?
Ora celebra la nueva era, la era revolucionaria, ora se dirige a la
muchedumbre al ritmo de una música altisonante, ora hipnotiza a las masas,
recurre a la radio y al cine para convencer y para saludar el advenimiento del
hombre nuevo, ora dispensa mimos a perros y niños y el pueblo enfervorecido

camina como un solo hombre a la sombra del líder que ha elegido. Pero ¿quién
es ese hombre?
¿Qué es este caos, esta muerte que se abaten sobre mí, esta mezcla de
tierra y de agua? El abismo me llama y el mar agresivo, agitado, habitado por
serpientes monstruosas, me atrae hacia su seno. El monstruo inmenso,
desproporcionado y temible soy yo y ellos carecen de fuerza suficiente para
vencerme y la aurora, antaño una joven de rosados dedos, es una vieja bruja
horrible y el día odia a la noche y ya no desea abrazarla y se enoja con ella,
bajo las nubes, el trueno, el rayo, el relámpago, la lluvia, la niebla, el granizo,
la nieve, la escarcha y el hielo, y el día regaña a la noche y mediante el
trueno, que es su voz, le dedica una terrible reprimenda, una escena de
casados, y los rayos son sus flechas, y la lluvia la lluvia la lluvia es una
tempestad desatada por las aguas superiores, ese mar celeste suelta un
granizo mortífero, ¿dónde está Félix?

Haría ya dos, tres meses que no lo veía y lo peor era que lo necesitaba.
¿Acaso no era mi amigo, mi confidente, mi amparo al final del día? ¿No era mi
hermano, mi familia? Entonces comprendí el lugar que ocupaba en mi vida.
¿Cómo habría podido separarme de él? Félix, lo llamaba en mis noches
desoladas, Félix, ¿dónde estás? ¿Por qué me has abandonado? Estoy solo, tan
solo...
¿Quién es Félix Werner? Sí, ¿quién es?
¿Dónde está Félix Werner? Más adelante supe cuan absurda era esta
pregunta.
¿Quién es Félix Werner? ¿Es visible o invisible? ¿Está presente o ausente?
¿En la superficie de la tierra o en el exterior, por encima del mundo? Al
principio pasaba cerca de él como si tal cosa; procurando no hacerle caso y que
él no se fijara en mí. Deseaba casi olvidar su existencia.
Qué sentido tiene todo esto decía un misterio que no puedes comprender
decía acaso soy incapaz de diferenciar a Job de mi enemigo decía es toda la
respuesta entérate de que esas cosas tienen su sentido oculto y de que yo no
soy tu enemigo decía la respuesta es el grito de fe la posibilidad de la fe
después de Auschwitz la confrontación con Dios se realiza a través del misterio
no hay que tratar esto con las categorías normales aquí tenemos algo de
demoníaco y satánico que nos es revelado y luego al final Job tiene otros hijos
qué bien pero los otros no regresaron jamás, ¿jamás?
Olvidar, sí, olvidar los crímenes pasados, aplicar falsos apositos sobre la
herida del mal, que no permitía comprender el terrible, el indecible, el
impensable sentido del mal, sí, olvidarlo todo, recordar el amor en la noche de
bodas, primer paso hacia el olvido. Sí, porque el amor se halla del lado de la

inconsciencia y a través de él se hunde el pasado... durante un momento, para
resurgir, como una hidra de mil cabezas, aún más terrible y más virulento.
Abajo, abajo de todo, en nuestro mundo de carne y de materia, hay
abismos donde se acumulan los desechos engendrados por el Error. El
historiador, que intenta recogerlos, sabe no obstante que el pasado es un
rebelde, una sombra misteriosa que se encuentra en las tinieblas. El
historiador, como el Demiurgo, quiere verlo todo, saberlo todo, conocerlo todo.
El es el torturador del pasado: es el que lo interroga, lo retuerce, lo lleva al
límite, violentando a la violencia.

¿Dónde está Félix Werner?
Lo localicé en Bosnia, «donde Europa y la ONU humilladas capitulaban una
vez más ante el reinado del horror, del cinismo y de la brutalidad propiciados
por la impotencia de la comunidad internacional».
Encendí el televisor. ¿No era él ese que estaba en Ruanda? ¿Neonazi?
Estaba en todas partes, en todas partes donde actuaba el Mal. Galopaba,
corría tras él.
ñ

Capítulo 3

Una noche, al encender el televisor, topé por azar con un debate que se
retransmitía desde Berlín.
Entre los participantes reconocí al padre Francis y al padre Franz, sentados
uno junto al otro.
Tras una breve introducción del presentador, que anunció el tema, «el Mal
en la tradición cristiana», el padre Francis tomó la palabra.
—Los barbelognósticos —expuso— pensaban que existía un octavo cielo
donde vivía una mujer, hija del verdadero Dios, el Padre desconocido, que
reinaba sobre los arcontes. Esta mujer tuvo un hijo, Sabaoth, que era el amo
del séptimo cielo. Pero éste se rebeló contra su madre y contra el verdadero
Dios y decidió hacerse dueño del mundo: «Yo soy el Eterno —dijo—, no existe
más dios que yo.» Hasta ahora, es él quien determina el destino del hombre.
Para combatir esta impostura hay que seducir uno a uno a los arcontes, a fin
de sustraerlos a la influencia de Sabaoth, y recoger su semen con objeto de
concentrar la Potencia dispersa del verdadero Dios y reconstituir su unidad
perdida. Se dice que el ritual barbelognóstico consistía en una repetición del
acto de Barbelo, es decir, una recuperación del esperma de los vivos. Los
miembros de esta secta compartían a sus mujeres, pasaban la vida ocupados
en un banquete inacabable, servían comidas refinadas, comían carne y bebían
vino en abundancia, se entregaban a la orgía y al desenfreno. Comulgaban
sobre su semen, que según su creencia representaba el cuerpo de Cristo.
Cuando una mujer concebía, extirpaban el embrión de la matriz, lo mezclaban
con miel, pimienta y aceites aromáticos y todos debían tomar con los dedos
pasta del feto y comérsela.
Se había puesto en pie: realizaba ampulosos gestos y se tiraba de la barba
de chivo mientras se desplazaba con pasos renqueantes.
—En Alejandría, en tiempos de Basílides y Valentín, vivían los
carpocracianos, secta fundada por Carpócrates, un griego originario de
Cefalonia, y su hijo Epifanio. Los carpocracianos sostenían que este mundo era
obra de los ángeles caídos, que se habían rebelado contra el verdadero Dios.
Para tener acceso al verdadero mundo, el de la gracia y la bondad originales,
había que rechazar esta vida sensible que era obra del Mal, había que
escarnecer sus reglas, abuchear a sus dioses, los genios malignos y violar sus
leyes cada vez que se presentara ocasión de hacerlo. Enseñaban, por ejemplo,
que Jóse era el padre natural de Jesús, y que éste había nacido como cualquier
otro hombre. Decían que es el verdadero Dios el que ha creado el placer del
amor para todos los hombres y mujeres, pero que los ángeles dictaron la
monogamia para limitar la ley del verdadero Dios. Vivían en comunidad y,
críticos respecto a la noción de propiedad, lo ponían todo en común, bienes y

mujeres. La única manera de combatir el mal era el inmoralismo: para agotar
su sustancia, había que cometer todas las bajezas. Y si el alma no llegaba a
conseguirlo en el transcurso de una sola vida, tendría que reencarnarse en
otro cuerpo hasta que hubiera cubierto su cupo de infamias. Esa amenaza de
un eterno retorno del mal incitaba al discípulo carpocraciano a cometer el mal
como si de una ascesis se tratara, para no tener que hacerlo más que en una
sola vida.
»Cometían, en efecto, el mal por deber y no por placer. Para ellos el
hombre no era malo en sí, tal como demostraban la repugnancia que todos
experimentaban al obrar el mal y el sentimiento de injusticia que les inspiraba
el mal cometido. Sí, les resultaba duro cometer el mal y, si tenían que
practicar el incesto, el aborto, el infanticidio, las orgías y los banquetes
comunitarios, si tenían que tomar diferentes drogas e ingredientes, lo hacían
en nombre de sus principios, no de sus deseos.

Tras un carraspeo, el presentador se decidió a interrumpir al anciano para
ceder la palabra al padre Franz. En el semblante de éste se advertía una
gravedad poco habitual en él. ¿Estaría intimidado por el gran número de
espectadores, o más bien preocupado? Iba vestido de negro, con una especie
de americana de cuello Mao que confería a su cara una palidez más acentuada
que de costumbre.
Me acuerdo muy bien de la primera frase que pronunció: «Ningún espacio
está vacío de Dios.»

Ningún espacio está vacío de Dios. ¿Y la Shoah? ¿Y Lisa, mi amada, que ya
no quería verme? ¿Y los exilios, las angustias, los tormentos de las víctimas?

—Las lágrimas del cielo —decía el padre Franz—, el sufrimiento de Dios, no
pueden anular el dolor del hombre: se suman a él. ¿Por qué permite Dios el
Mal? No hay nada que lo justifique. ¿Dónde está entonces Dios? Él no es el que
sufre en la cruz y el que soporta el dolor hasta la muerte. Cristo no muere por
la humanidad, muere y es absurdo. La revelación crística es la del misterio: el
misterio del Mal.
»En la Shoah, la razón abdica, cede a la locura, y la teología también. Lo
inenarrable es lo que corre el riesgo de caer en el olvido cuando se ordena que
se rememore, lo que se sume en el silencio cuando pide la palabra.
—Está usted en un error —lo interrumpió el padre Francis—. Existe un
saber sobre el Mal. El Mal puede ser conocido y comprendido.

—¿Se refiere a la gnosis?
—El nazismo es una gnosis, la burocracia es una gnosis, la religión es una
gnosis, la ciencia y el poder son gnosis, el éxito es una gnosis y el fracaso
también lo es.
—Y el Mal es una gnosis. Es la demonización que ustedes hacen del otro lo
que conduce a la violencia. Todo empieza por la visión de las fuerzas cósmicas
enfrentadas, las fuerzas del Bien contra las fuerzas del Mal, para acabar en
una cosmología escindida, que hace que las fuerzas de la luz se alcen contra
las fuerzas de las tinieblas. Ya no hay uno, sino dos dioses, el dios del Mal y el
dios del Bien: es el final del monoteísmo.
—Fueron ellos, los judíos, los que exaltaron la violencia, no nosotros.
Fueron ellos los que con el Diluvio, la torre de Babel, la huida de Egipto, las
diez plagas y el paso del mar Rojo, la conquista de Canaán, la convirtieron en
Dios. ¿No dicen que Saúl perdió su dignidad real porque no había matado a
todos los amalequitas y había perdonado la vida a su rey? Y el Demonio, ¿no
fueron los judíos quienes lo inventaron? ¿Y la serpiente del Génesis?
—La serpiente no es el Demonio, es el animal tentador que demuestra la
presencia del Mal cósmico y es el motor de la historia.
—¿Lo ve? Acaba de corroborar lo que yo afirmo: la historia es la lucha del
mal contra el bien... —señaló, engallándose el padre Francis, antes de añadir
en voz más baja—: Jesús reveló su corazón de carne y, por los judíos, el
corazón de piedra. ¿No ve, hijo mío, que ellos posponen sin cesar el día de la
salvación de los hombres, que hacen imposible la liberación de la humanidad
doliente, la justicia eterna y la paz? ¡Son ellos los que cometen el crimen! ¿Lo
entiende? No habrá liberación mientras el judaismo no reconozca la verdad
mesiánica en el ministerio de Jesús y en la Encarnación.
—¿Qué propone usted? —preguntó el padre Franz, sin perder la calma—.
¿La eliminación de Israel de la comunidad humana? ¿La destrucción violenta...
o bien la conversión?
—Sí, eso es, la paciencia... Los judíos también esperan al Mesías..., pero
no lo reconocieron cuando llegó. Por consiguiente, la única persona a la que
esperan los judíos tiene que ser por fuerza... el Anticristo. Debe nacer de la
tribu de Dan, debe estar circuncidado y convencerá a los judíos de que es el
Anticristo mediante sus actos abominables. Reconstruirá el Templo,
establecerá su reino y se proclamará Dios. Dos reinos se repartirán entonces la
tierra: el de Cristo y el del Diablo. ¡A partir de este mismo momento, cada cual
debe elegir de qué lado está, pues el día se acerca!
El padre Francis se había vuelto a levantar. Elevaba con manos trémulas
los brazos al cielo, presa de la más completa exaltación.
La cámara se alejó del semblante alterado del anciano para captar una
toma del público. De repente, me estremecí. Por espacio de varios segundos,

fue como si me hubiera dejado de latir el corazón. En la segunda fila, a la
izquierda, reconocí una cara familiar.
Claro. Félix Werner se encontraba en Alemania y estaba presente en aquel
coloquio; debía proseguir con su investigación, aquella investigación que se
había convertido en su obsesión, en su único proyecto.
ñ

Capítulo 4

Unos días más tarde, como para confirmar lo que había visto en la pantalla
del televisor, recibí una carta de Félix en la que me hablaba de Berlín como si
tal cosa, como si no mediara ausencia alguna entre los dos.
Berlín reunificado. La ciudad aniquilada se convierte en la más rica, la más
poblada y la más pujante de Europa. De la Postdamer Platz al nuevo barrio
administrativo, se suceden las obras y no paran de ensanchar carreteras y
vías. En el cielo teñido de gris metálico, millares de grúas se apiñan como
nubes amenazadoras. El ruido de los martillos neumáticos, el rugido de las
máquinas, los chirridos de las ruedas de los coches: todo está inmerso aquí en
una actividad frenética. Se está gestando algo.
¿Qué se hizo del Berlín abigarrado de los años veinte, el de la
Alexanderplatz, la Alex para los íntimos? ¿Dónde fueron a parar los
inmigrantes judíos de la Europa central, los hasidim de anchos sombreros,
dónde están las tiendas oscuras y los chicos de mala vida del Unterwelt judío?
¿Dónde están los caftanes remendados, los niños pálidos con tirabuzones y
Kipás, las casas de vecindad donde se hacinan decenas de familias y el yiddish
que se hablaba allí? ¿Dónde están los pequeñines que escuchaban en silencio
mientras el rabino leía la Tora? Judenrein.
Después del Berlín de los años treinta, el de los barrios obreros y los
parques públicos donde paseaban los parados su mirada extraviada, sus
mejillas hundidas y su desesperación, después del día en que Hitler llegó al
poder para hacer de aquella ciudad el santuario de las misas negras y
proclamar los valores eternos, la tierra, la madre, la patria, después del Berlín
del año cero, ciudad lunar llena de cráteres y paredes tambaleantes, cargada
del olor dulzón de los ingentes cadáveres que yacen bajo los escombros, las
ruinas y los terrenos ferroviarios inutilizados, éste es el Berlín del año 2000, el
flamante Berlín.
París se le debió de parecer bastante allá por 1860, cuando el barón
Haussman decidió abrir sus amplios bulevares a la burguesía y destripar las
calles delicadas. La tarea monumental, el magno proyecto en el que todos
conspiran consiste en borrar las huellas del pasado..., aunque no todas: se
plantean reconstruir una réplica exacta del castillo real de los Hohenzollern, la
dinastía prusiana de orillas del Spree, en el mismo centro de la ciudad, en el
sitio donde se alzaba el antiguo edificio destruido durante la guerra.
Esta capital que nos preparan es la capital de la Europa germanocéntrica.
El sueño de Hitler se ha hecho realidad: Europa está dominada por Berlín, un
Berlín sin judíos, es decir, sin berlineses. ¿Que el artista Christo y su mujer
han camuflado el Reichstag con su envoltorio? De todas formas sigue siendo el
mismo edificio, duro, pesado, imponente, incendiado en 1933, que será la

moderna sede del Parlamento de Alemania. Los berlineses lo han reconstruido
todo, ladrillo a ladrillo, y esto no es más que el principio: esta ciudad, activa
tanto de día como de noche, esta ciudad enorme, plagada de andamios y
excavadoras, es la urbe del mañana. La del Reich, la de los millares de führers
capitostes de grandes empresas. Al contrario que en Francia, la
Vergangenheitsbewältigung, la relación con el pasado, ha permitido aquí
construir un porvenir.
Nada está aún zanjado, sin embargo. ¿Te acuerdas de la polémica de la
que hablaba Lisa a propósito del monumento sobre la Shoah? En principio iban
a ubicarlo cerca del Reichstag y de la puerta de Brandenburgo, en el corazón
de Berlín, en un lugar simbólico. Ahora ya no quieren el monumento. Acabo de
enterarme de que el proyecto de Lisa ha sido rechazado por votación, porque
preveía grabar en una gran piedra los nombres de los judíos, de los gitanos, de
los enfermos mentales y de los homosexuales asesinados, lo cual «enturbiaba
la memoria alemana».
Las cosas han cambiado: con el Berlín reunificado, los alemanes quieren
vivir el futuro y olvidar el pasado. No tienen un problema de amnesia colectiva
como los franceses: prefieren reescribir el pasado. Fantasean creyéndose
víctimas. Ahora que son la gran potencia europea, necesitan por fuerza hacer
tabla rasa de esa historia demasiado molesta. Por eso ha causado tanto
escándalo un libro de un joven historiador norteamericano: porque demuestra
la culpabilidad secular de los alemanes, incluidos los ciudadanos normales,
porque demuestra que no se saldrán tan fácilmente con la suya. Los políticos
alemanes y los intelectuales están a la defensiva. Se han mostrado todos muy
sorprendidos de descubrir que, en efecto, los alemanes, inclinados de por sí al
racismo, participaron en la Shoah de forma voluntaria. ¡Menudo
descubrimiento! Ayer visité una exposición sobre el papel de la Wehrmacht
durante la guerra y la manera como ayudó a los nazis a matar a los judíos,
ilustrada con fotos. Esta mañana había manifestaciones de protesta contra la
exposición.
El espectro del totalitarismo no se ha borrado todavía. Desde la
reunificación, las voces nacionalistas intentan acallar la memoria de los
tiempos recientes. Dicen que no puede reprocharse a los alemanes el haberse
aplicadoconcienzudamente en la guerra. ¿Qué habríamos hecho nosotros?, se
preguntan. Bien mirado, no debemos avergonzarnos de nuestros padres y de
nuestros abuelos, porque nosotros no habríamos actuado mejor que la gran
mayoría de la gente. No es fácil ser los descendientes de quienes perpetraron
la Shoah.
ñ

Capítulo 5

¿Cómo explicarlo? La carta de Félix fue para mí como una bocanada de
oxígeno que me sacó de mi sopor. Seguía ahí, vivo y coleando. Me hablaba
como antes. Pronto volvería y podría verlo al menos.

Aún tenía las llaves de su apartamento. Una mañana, por curiosidad, por
ociosidad o por distraerme, decidí ir a su casa.
Al principio no noté nada especial. Su sala de estar en desorden
conservaba las marcas de la vida de soltero: los puros a medio consumir se
acumulaban en los ceniceros, la cama estaba deshecha, un ovillo desmadejado
de ropa yacía sobre la cómoda.
Cerca de su escritorio, no obstante, me llamaron la atención una serie de
cintas de audio. Eran de entrevistas con Wilheim Rege, el historiador alemán.
Rege era un discípulo de Heidegger que pretendía tener una «visión
filosófica» de la historia. En realidad, lo que hacía era desviar la atención de la
barbarie alemana, comparándola con los crímenes de los franceses, de los
estadounidenses y de otros pueblos de todo el mundo. Además, identificaba
constantemente al Partido Comunista con los judíos.
El era, como había explicado yo a Félix, el autor de un «alegato para la
historización de la Shoah». ¿Por qué un alegato? ¿Contra quién lo había
escrito? ¿Quién ve ese período demasiado en «blanco y negro», según su
expresión? ¿De quién puede tratarse si no de los judíos? Me encantaría hacerle
confesar lo que en el fondo se propone...
No es fácil ser los descendientes de quienes perpetraron la Shoah, decía
Félix. Los alemanes tenían que vivir con aquella historia que ya no les
pertenecía, puesto que se había convertido para el mundo entero en símbolo
de la mayor depravación de la humanidad. Y ahora resultaba que querían
desempeñar un papel importante en ese mundo para el cual eran el símbolo
del Mal. ¿Cómo se podía conjugar aquello? ¿Cómo se podía firmar «la paz con
la propia historia», cimentar un pueblo en torno a una identidad nacional tan
problemática? Por fortuna, existían los historiadores, decía Félix. Los primeros
que antes se habían apresurado a poner de relieve la especificidad de la Shoah
volvían ahora la atención hacia lo que denominaban «la historización del
nacionalsocialismo». Detrás de aquella pomposa fórmula se ocultaba la idea de
que había que resaltar, más que las rupturas, las continuidades existentes
entre la Alemania nazi y la Alemania posterior a la Shoah. Uno de sus
ejemplos era el desarrollo de la política social del nacionalsocialismo, del que,
según ellos, nació el concepto de seguridad social que aplicaría la República
Federal en los años cincuenta: de este modo los fundamentos ideológicos del

estado del bienestar hundían sus raíces en «el nacionalsocialismo».
La nueva historia alemana presentaba el nazismo como una respuesta a
los cambios estructurales y a la modernización de la sociedad alemana,
favorecida por diversas «reformas sociales negligidas durante la República de
Weimar». Frente a esos adelantos históricos, argumentaban, el espíritu racista
de la Solución Final no tenía tanta importancia como se había querido hacer
creer.
Lo más curioso era que quienes habían contribuido en los años sesenta a la
formulación de la teoría de la centralidad de la política antijudía y la
especificidad de la Solución Final cambiaban de chaqueta y se ponían a realizar
una crítica activa de esta visión; sostenían que el nacionalsocialismo era una
reacción contra el bolchevismo. Retomando el concepto de «banalidad del
mal», excluían el papel decisivo que tuvo la ideología de Hitler en la
destrucción de los judíos de Europa. Algunos llegaban incluso a decir que Hitler
había percibido la cuestión judía en «un contexto visionario», en términos de
propaganda, y que no había depositado ningún interés personal en el
desarrollo de las distintas etapas de la política antijudía.
—Hay que llevar a cabo —decía Rege en la cinta grabada por Félix— un
reajuste de las mentalidades de los perseguidores y los perseguidos, que son a
la vez víctimas y culpables. No olvide la labor que realizaban en Europa del
Este los consejos judíos, los Judenräte, que a menudo se comportaban como
verdugos con respecto a sus hermanos judíos.
—Sí —respondió Félix—. La cuestión de los Judenräte se ha convertido en
tabú precisamente por la negativa a reconocer algo que es, sin embargo,
cierto: las fronteras entre víctima y verdugo no son tan nítidas como parece.
—Esta perspectiva de relativización es la que aplico en el examen del
régimen bolchevique. Conviene tener presente que los asesinatos de judíos
llevados a cabo por el nacionalsocialismo no son algo único: existe una
relación entre esa destrucción y la que perpetraron los rusos. Por otra parte, la
destrucción de los judíos en la Solución Final no carece de precedentes: el
periodo contemporáneo está plagado de este tipo de exterminio masivo. El
asesinato en masa no fue inventado por Hitler y sus cómplices ni proviene de
la ideología nazi y sus métodos; constituye una medida para precaverse del
ataque del enemigo.
—¿Quiere decir que la Solución Final podría tener una explicación en las
provocaciones de los propios judíos?
—Exacto.
—Esta polémica tiene, me parece, cierta relación con la actualidad: remite
directamente a la cuestión de los desplazamientos de los palestinos, que
recuerda la deportación de los judíos...
—Sí, eso demuestra sin lugar a dudas que los alemanes no eran los únicos

culpables: todas las sociedades industriales modernas están amenazadas por la
violencia inherente a la burocracia. A pesar de la disparidad de sus orígenes y
de los objetivos que se propusieron, el sionismo y el nacionalsocialismo están
tan próximos que la oposición frontal perderá su fuerza de convicción en el
contexto de la historia. Estoy seguro de que la perspectiva histórica futura
sabrá dar el paso y reconocer a Hitler como el verdadero creador del Estado
judío.
—Yo también lo estoy —apoyó Félix.
Mientras escuchaba la grabación, me puse a inspeccionar con nerviosismo
los otros archivos del ordenador de Félix. Encontré en uno de los directorios un
documento titulado «Carl Rudolf Schiller» y otro identificado como «Jean-Yves
Lerais». Los recuperé en pantalla y encontré una información exhaustiva sobre
ellos, de su biografía a sus escritos más recientes. En el mismo directorio había
otro archivo que me llamó la atención: tenía por título «Notas sobre el
cuaderno marrón».
En el momento en que me introducía en él, sentí una presencia a mi
espalda. Era él. Era Félix.
ñ

Capítulo 6

Yo decía que el historiador venía después de la batalla, que inspeccionaba
los Archivos para trazar el inventario de los crímenes. A veces, sin embargo, el
historiador es contemporáneo del Mal. Y a veces llega a tiempo de cometerlo.

—¿Qué haces? —preguntó Félix.
—¿Que qué hago? Intento comprender.
—¿Comprender qué?
—Por qué mataste a Carl Rudolf Schiller y por qué lo cortaste en dos.
Porque no soportaste que estuviera en la vía de la redención, de la
reunificación. Porque tú estás dividido, escindido. Te rebelas contra el nazismo,
pero te fascinan las personas que le encuentran justificación. En tu plan
diabólico, has fingido realizar una investigación cuyas claves conocías de
antemano, hiciste que inculparan y condenaran a Jean-Yves Lerais en tu lugar,
fabricando pruebas y efectuando declaraciones falsas.
»Pudiste ir a Roma, dejar la segunda parte del cuerpo de Schiller y volver
para simular que lo habías encontrado y dirigir las culpas contra Lerais. Tú
tenías el pase de la biblioteca. Pero lo peor es que te has aprovechado de mí
para acompañarte y corroborar tus afirmaciones. Por eso no pudiste asistir al
final del juicio de Lerais y desapareciste tan de repente, porque en ese juicio,
Félix, debías ser tú el acusado.
»¿Actuaste solo? ¿O formas parte de una organización en cuya cúpula de
dirigentes tal vez te encuentras? Detrás de tu profesión de periodista se
esconde quizás una actividad secreta bien organizada y medida, con sus
objetivos y procedimientos para lograrlos.

Entonces se echó a reír. Era una risa terrible, sarcástica, una risa casi
alegre. La risa de Mefistófeles.
—¡Bravo! ¿Lo has descubierto tú solo o te ha ayudado alguien?
—No lo niegues, Félix. He visto los documentos que tenías sobre Schiller y
Lerais.
—Ya sabes que me interesa ese asesinato. Preparé los dosieres para
localizar al culpable.
—Acabo de encontrar la cinta de tu conversación con Rege.
—¡Ah, esa cinta! —exclamó—. ¿Esas barbaridades que dije? Eso era para
animarlo a hablar... Es un método que utilizo mucho, ya lo sabes: fingir que
comparto las posturas de esos cerdos para sacarles más información. ¡Y me dio
buen resultado! Me dijo cada cosa... Y además, no eres la persona más

indicada para hacer esas acusaciones, Rafael. Te pasas la vida reconstruyendo
la génesis de la Solución Final; explicas que Hitler se cebó en los judíos a
causa de la experiencia de la guerra y la derrota; dices que el nazismo y el
antisemitismo no fueron la causa de la muerte de los judíos, sino la guerra,
que Hitler no fue el causante de la muerte de los judíos, sino Estados Unidos,
por haber tomado la decisión de entrar en conflicto; afirmas que Hitler, que no
detestaba a los judíos, se vio obligado a matarlos y que la Solución Final fue
un caso de legítima defensa. He leído tu tesis, ¿sabes?, y te escucho cuando
me hablas.
»¿Te indigna lo que sostiene Rege? ¿No me dijiste un día que la historia se
basa en la "familiaridad, la costumbre, la paciente confrontación de las
analogías y las semejanzas, la adaptación al contexto" y que hay que,
"mediante una mentalidad abierta, una voluntad de enriquecerse, salir de sí
para entrar en el objeto y dejar que éste venga a uno"; que hay que "aceptar
no interpretar lo mismo que se interpretaba antes, desdeñar todo prejuicio
moral"? ¿No eres tú quien me ha enseñado que el historiador es el que
simpatiza con su objeto de estudio? ¿No eres tú quien ha simpatizado con
Hitler? Rechazas lo que denominas "la intelección fría". Apasionado por tu
tema, te lo has apropiado por empatia, por una coincidencia de emoción, de
sensación, por identificación. Tú eres el amigo de Hitler, Rafael, no yo. Tú has
querido conocerlo, te has inmiscuido en su conciencia, en su cultura personal,
en la estructura misma de su pensamiento, haciendo entrar en juego las
afinidades psicológicas que debían permitirte imaginar, sentir, comprender sus
sentimientos, sus ideas, su comportamiento. Tú lo has escuchado, lo has
dejado hablar en ti, a través de ti.
—Para, Félix. Esta vez no me engañarás. Eres tú el que lleva un doble
juego, tú eres el asesino.
Sentí que unas gotas de sudor frío me bajaban por la espalda. El corazón
se me salía del pecho.

¿Lo soñé? ¿Olvidé lo que de veras ocurrió? ¿Le descargué un puñetazo?
¿Me devolvió él el golpe?
No sé. Ya no lo sé.
Conservo el recuerdo de un combate cuerpo a cuerpo en el que invertí
toda mi rabia, la energía de la desesperación, como un último arranque de
voluntad en un momento en que me hallaba tan debilitado. Tengo la impresión
de que le golpeé con los puños crispados, con mis músculos atrofiados, que
pegué a aquel a quien tanto había querido y admirado, que lo aporreé con
odio, con ardor y ferocidad. Sí, recuerdo una lucha, una lucha sangrienta, una
lucha a muerte en la que ambos sabíamos que habría un ganador y un

perdedor, para siempre: yo no podía seguir estando en el mismo sitio que él.
¿Me golpeó él a su vez, con todas sus fuerzas, con toda su cólera? ¿Le
respondí con todo mi rencor, contenido desde hacía meses? ¿Peleé por mi
mujer, mi hijo y mi vida devastada, rota en mil pedazos?
Creo que me magulló el vientre a patadas, que yo le torcí el cuello, se lo
apreté hasta dejarlo sin respiración, hasta sentir que se ahogaba.
Quería verlo tendido a mis pies, en medio de su sangre oscura, sus
visceras y sus carnes blandas. Quería que se desparramara, que su cuerpo
quedara despedazado, deshecho. Quería aniquilarlo, acabar con él con mis
propias manos.
Me parece que se soltó asestándome un puñetazo en la cara, pero no estoy
seguro.
Me desmoroné en el suelo.

—Cálmate, ¿de acuerdo? —dijo—. Escúchame.
—No, Félix, no merece la pena...
—¿No quieres darme ni una sola oportunidad de explicarme?—pidió.
Vacilé. No hay que dialogar con el Mal. Lo observé un momento.
—Te escucho —dije.
—¿Me dejas hablar? —quiso cerciorarse.
—Te escucho —repetí.
—¿Estás tranquilo?
Incliné la cabeza, mirándolo fijo a los ojos.
—Lisa... —se dispuso a comenzar.
—¿Qué pasa con Lisa? —lo interrumpí.
—Espera. Déjame hablar. Lisa, como tú mismo notaste desde el principio,
no está muy equilibrada. Es verdad que en un comienzo resulta bastante
encantadora, uno cree que se trata de una dulce locura... Tú me explicaste el
síndrome de los hijos de la segunda generación, ¿lo recuerdas?
—Sí.
—En realidad es algo más grave que eso... Su rareza de carácter no es
atribuible sólo a ese «síndrome».
—¿Dónde quieres ir a parar?
—Fue ella quien te dejó, ¿verdad? —dijo bruscamente.
No le contesté.
—Estás delgado, tienes la cara amarillenta... Estás que das pena.
—¿Dónde quieres ir a parar? —insistí.
—Era ella quien conocía a Schiller, por sus padres. Se enteró por su padre
de que era judío...
—¿Y qué?

—Pues que fue ella la que mató a Schiller, Rafael.
—Pero ¿qué dices? ¿Estás loco? —vociferé.
—Desde que se enteró de que era judío, Schiller no dejaba de hacer
preguntas a Samy sobre la Shoah —continuó—. Quería saberlo todo sobre sus
padres, a quienes Samy conoció en Auschwitz. Schiller hurgaba en la verdad y
el horror de lo que había vivido el padre de Lisa...
—¿Sí? ¿Y eso qué tiene que ver?
—¿Quieres saberlo?
Lo miré, sin apartar el pañuelo con que me apretaba la nariz.
—Cuando estuvo en Auschwitz conoció a los padres de Schiller. Vio sus
cadáveres. Era de eso de lo que hablaban. Schiller quería que Samy le hablara
de su familia. Y a Samy eso lo ponía enfermo, pero le hablaba. Y Lisa tenía
miedo de que Schiller continuara y que acabara revelándolo todo sobre el
pasado de Samy...
Lo miré, estupefacto.
De repente parecía turbado. Calló un momento, antes de proseguir:
—Oye, hay algo más. No quería decírtelo, pero hace ya tiempo que
comencé a sospecharlo... Lisa estaba con Lerais... y se las compuso para hacer
que lo acusaran a él y no a ella. ¿Recuerdas su declaración, que era tan
ambivalente? Todos pensamos que estaba acabado después de su testimonio.
Lo trató de antisemita, ¿recuerdas? Ella sabía que Schiller era judío, toda la
familia Perlman lo sabía. Lo tenía todo calculado: al decir que Lerais era
antisemita, proporcionaba el móvil del asesinato. Daba peso a la acusación
contra él.
—Pero tu declaración, Félix, no fue mejor. Fuiste tú el que encontró la
segunda parte del cadáver de Lerais.
—Rafael, lo que quiero decirte es que...
Lo miré con aire inquisitivo.
—Era todavía amante de Lerais en el momento en que concibió el niño —
dijo, muy deprisa.
Lo miré, sin comprender.
—El niño... no era hijo tuyo, Rafael.
—¿Cómo? ¿Cómo te atreves...? —grité, indignado.
—Escúchame bien. No quería decírtelo y tampoco te quería mentir. Por eso
me esfumé, sin dar señales de vida. Me lo dijo Jean-Yves Lerais cuando fui a
verlo durante el juicio para tratar de conseguir más datos. Me dijo que creía
que era hijo suyo. ¿Recuerdas cómo se ruborizó cuando el abogado le hizo esa
pregunta sobre sus relaciones con Lerais?
—¿Qué insinúas?
—No es de fiar, Rafael. No es que sea simplemente peligrosa: es diabólica.
Fue también ella la que mató al niño con esos medicamentos que tomaba,

todos esos barbitúricos.
—¿Por qué —pregunté—, por qué dices eso? —supliqué casi.
—Ella mató al niño, Rafael, porque no era hijo vuestro. Era de Jean-Yves.
Entonces me acordé de la turbación y la incomodidad de Lisa cuando le
pregunté si estaba embarazada.
Cada vez más anonadado, lo dejé continuar.
—Quería vengarse de él —prosiguió—. Nunca te quiso, Rafael. Te utilizó
para vengarse del hombre al que amaba y que ya no la quería. Sabía que
estaba embarazada y por eso se casó contigo. No soportó que él la
abandonara, ¿lo entiendes?
—No... —dije, con voz apagada—. ¿Fue él quien la abandonó?
—Sí, fue él quien cortó la relación.
—Pero ¿por qué?... ¿Por qué no me lo dijiste?
—Porque estabas loco de amor por ella. No quería ni podía decírtelo. Me
habrías odiado. Me habrías detestado. Pero el día de tu boda fue para mí uno
de los días más infelices de mi vida...
Tragué saliva buscando una explicación, una prueba de que no era verdad.
—Ahora creo que hay que contárselo todo a la policía. No podemos dejar
que cometa otro crimen, ¿lo entiendes?
—Sí..., sí..., Lisa... Pero dame... Danos tiempo hasta mañana. ¿De
acuerdo?
Asintió con la cabeza.
ñ

Capítulo 7

Hubiera querido olvidarlo todo. Me parece que perdí por completo el
conocimiento y que no lo recuperé hasta después de varias horas. Hubiera
querido no dar crédito a las palabras de Félix. No era posible que ella hiciera
sufrir a su hijo, que lo matara. No era posible que matara a su propio hijo...
Volví a mi casa y me tumbé, desesperado, en la cama.
De pronto comprendí. ¿Su hijo? La verdad me golpeó en la cara con la
contundencia de una bofetada: no era mi hijo. Ésa era la verdad. Una verdad
como para darse de cabezazos contra la pared, como para comenzar a proferir
alaridos de dolor y no parar hasta el fin de los tiempos. Una verdad como para
perder del todo las ganas de vivir si hay que hacerlo en un mundo que sigue
girando después del colosal engaño de la mujer amada.
¿Qué había hecho con nosotros? ¿Ya no me quería? ¿Acaso no me había
querido nunca? Y si era así, ¿por qué, a pesar de todo, a pesar de lo que me
había hecho, de lo que había hecho, por qué la quería aún, como un
condenado, como un reo maldito? ¿Por qué no paraba de sufrir mi corazón ni
siquiera cuando todo mi ser la odiaba?
Quería matarla. Quería hacerle daño hasta ver brotar la sangre. Quería
aniquilarla y, sobre todo, quería estrecharla entre mis brazos como no lo había
hecho nunca, con rabia, con furor, con fuerza y horror.
Durante varias horas permanecí acostado, postrado; miraba a un lado y a
otro y sólo los veía a ellos, sólo veía la imagen terrible de Lisa con el otro
hombre.
Ella era el Mal. Era lunar porque amaba la noche y todos los colores
oscuros. Descendía y excitaba la cólera de los hombres. A través de ella, el
color del fuego bajaba hasta este mundo e incitaba al asesinato o a los actos
sanguinarios. Había emanado de las tinieblas y se extendía aquí abajo; bella y
terrible, recorría el mundo y cometía en secreto las malas acciones. Aliada con
la serpiente, había intentado pervertirme. Ese era su único propósito. Ella
había inventado la cólera y la cólera no cesará jamás, nunca jamás.
Yo sangraba, sangraba mucho más que cuando me había pegado Félix. Me
sentía herido, ridiculizado, humillado. ¿Por qué la había conocido si era para
mi desdicha y el más catastrófico desastre que pudiera experimentar? ¿Por qué
la había amado si ella me había engañado? ¿Me había querido alguna vez? ¿O
no era más que una seductora, una manipuladora?
De repente me estremecí. Oí ruido en la sala de estar. Me invadió un
escalofrío. Era Lisa, sin duda: aún tenía las llaves de mi piso.
¿Y si iba armada? No podía salir. La puerta de la entrada estaba al lado de
la sala de estar, que había que atravesar para llegar hasta ella. Había, sin
embargo, otra posibilidad de acceso al recibidor a través de la cocina. Intenté

llegar allí por el pasillo que partía de mi habitación. Cuando lo había
conseguido, oí unos pasos que se acercaban muy despacio. Instintivamente,
abrí un cajón y tomé un cuchillo.
La puerta del comedor chirrió. Oí un paso amortiguado sobre la alfombra
del pasillo y luego un roce procedente de la puerta de mi habitación. Se me
alteró la respiración.
Por la ventana de la cocina se veía la luna, una media luna mora. La luna
tenía color de sangre, sus pálidos círculos eran lenguas rojizas que lamían los
tejados de las casas.
El roce se detuvo para reanudarse al cabo de un instante. El miedo me
acribillaba el pecho. Oí un ir y venir en la habitación que se concretó en una
esquina, cerca de la vieja cómoda. Sonó el crujido de una silla. A éste le siguió
una especie de suspiro y luego una espiración ronca, un lamento casi.
No sé cuánto tiempo permanecí allí, agarrando el cuchillo con el brazo
tembloroso y los músculos contraídos a más no poder. Volví a oír la silla y
después los pasos que se aproximaban. Me pegué contra la pared. Tenía los
brazos tan tensos que me dolían y la mandíbula tan crispada que oía el
rechinar de mis dientes.
Entonces la puerta se abrió lentamente. Lisa entró. La palidez de su cara
interrumpió la oscuridad. Apuntaba hacia mí un objeto oscuro de forma
oblonga. Un arma.
De lo que ocurrió después no me acuerdo ya muy bien; pero no transcurre
ni un día en que no oiga resonar su último grito, un grito terrible, de dolor, de
impotencia y de estupor, que exhaló mientras le desgarraba el vientre con la
punta acerada. Todavía conservo en el cuello la cicatriz que me dejaron sus
uñas cuando, en un último esfuerzo, se agarró a mí para no caer.
Se vino abajo. Yo me agaché.
Entonces vi el cuaderno marrón que me tendía y que yo había tomado por
un arma.

Sostuve a Lisa durante más de una hora, mientras leía el cuaderno marrón
y leí el cuaderno llorando, mis lágrimas se mezclaban con la sangre de Lisa, a
quien había matado, y la sangre y las lágrimas empapaban el viejo cuaderno
amarillento, borrando las palabras a medida que iba pasando las páginas.
Cerré el libro con manos temblorosas.
Lisa, oh, Lisa. ¡Oh, Dios! ¡Dios de la luz y Dios de la oscuridad!
Chillé como un perro, como un lobo que aullara a la luna. Lancé alaridos
durante horas; hasta que los vecinos avisaron a la policía.
No llevaba ningún arma, simplemente había venido a verme, para darme
el cuaderno marrón..., el cuaderno que sin duda le había hecho llegar Félix esa

noche, para que me lo trajera, para que la matara.
Creyendo que dormía, se había quedado a esperarme en la sala de estar,
leyendo. Después había oído ruido y venía al fin hacia mí, ella, la pura, la bella
Lisa, y él, él lo había destrozado todo.

¿Él? La ley no le da miedo y además, no le tiene miedo a nada. La
transgresión es su terreno. Su antro es el reino de las tinieblas sin colores,
donde todo está oscuro, es el sitio más extraño... más que la luna, el sol y las
estrellas que se ven en la lejanía, más remoto que Alaska, con sus icebergs
sumergidos y sus hoyos de agua hirviendo bajo el hielo, más profundo que
todos los cráteres y más incandescente que un volcán enfurecido. Ese es el
sitio de donde viene y donde vive: el hombre.
Los que se cruzan en su camino están perdidos para siempre. Es como un
fuego abrasador; hechiza, posee. Toca las cosas arcaicas, las hace desaparecer
y, con un golpe de varita mágica, hace que renazcan a sí mismas, distintas y
parecidas; parecidas a él. Verlo es ponerse en peligro; oírlo es ir derecho a la
perdición. Es lo que se denomina maleficio. Los espíritus débiles sucumben; los
espíritus fuertes capitulan. Unos y otros se convierten en discípulos suyos. Él
les dice: «Estás en el fondo de un hoyo negro y mis palabras circulan por tu
columna y flotas allá abajo. Me miras, fijas la mirada y puedes ver lo que hay
en mi interior. No tienes ya conciencia de la existencia de los otros. Ninguna
parte de tu cuerpo está en contacto con nada. Me ves sólo a mí y te sientes en
el interior de ti mismo. Poco a poco te abandonas. Perfecto, cierra los ojos, ya
está. Vamos, deja las riendas. Pronto desaparecerás y yo naceré. Naceré en
ti.»
Él es el mal. Es lunar: ama las tinieblas y todos los colores oscuros.
Desciende y excita la cólera de los hombres. A través de él, el fuego baja hasta
este mundo e incita a los hombres al asesinato o a los actos sanguinarios. Ha
emanado de las tinieblas y se extiende aquí abajo; seductor y terrible, recorre
el mundo. Él ha inventado la cólera y la cólera no cesará jamás, nunca jamás.
ñ

Capítulo 8

Me detuvieron el 3 de noviembre de 1997, dos días antes de que se
iniciara, en Jerusalén, el juicio contra Álvarez Ferrara, en el que debía
comparecer como testigo.
Me trasladé a la sala escoltado por dos policías. Quedaban ya pocas
personas para declarar en su contra. Por mi parte, dije lo que sabía, es decir
bien poco. Lo había visto examinar un cadáver con detenimiento y él me había
explicado que había sido médico. Eso era todo, no sabía nada más.
¿Álvarez Ferrara de Buenos Aires, Argentina, padre y esposo ejemplar,
embajador en la ONU, era Wilhem Kleis, el verdugo, el médico de la SS de
Auschwitz?
Sonrió durante todo el juicio. Los testigos manifestaban a gritos su
repugnancia y Ferrara se burlaba de ellos.
—¿Vio usted morir a Wilhem Kleis? —preguntó a uno de los testigos el
abogado cuya cara desfigurada por efecto del ácido había quedado reducida a
una siniestra máscara de ojos caídos, boca deforme y piel devastada.
—No, lo oí decir. No lo vi personalmente —respondió Gladstein, el testigo
principal.
—Entonces, ¿por qué está escrito en su diario que había muerto?
—Porque lo había oído decir.
—¿Por qué no precisó en su cuaderno que lo había oído decir
—No lo pensé; escribí lo que vi, justo después de salir del campo. Quería
anotarlo todo antes de que se difuminaran los recuerdos.
—¿Por qué cuenta en su libreta que algunos prisioneros lo habían
estrangulado? —prosiguió el abogado.
—No lo vi con mis propios ojos, me lo explicaron. ¿Cómo iba a dudarlo? Lo
creí con todo mi corazón porque quería creerlo...
¿Era posible que aquel ex embajador de la ONU, agente de la CIA, aquel
hombre con el que yo mismo había tenido trato, al que respetaban sus amigos
y quería su familia, fuera el verdugo sanguinario que describían? Ferrara reía
porque nadie, en el fondo, lo creía y, de pronto, Ferrara se levantó del asiento
y habló por el micro abierto que había en la mesa de los abogados de la
defensa y gritó a Gladstein: «¡Embustero!» Y luego se echó a reír, aún con
más ganas que antes. Embustero.
La diferencia de este juicio respecto a los anteriores era que ya nadie
estaba seguro de nada. Los testigos creían haber reconocido en él a Wilhem
Kleis, pero al final parecía que fueran ellos, es decir las víctimas y su memoria
vacilante, lo que se sometía a juicio allí. Si no se puede confiar en la memoria
humana, «parcial» y «partidista», ¿cómo hay que proceder entonces? Igual
que cincuenta años antes, aquellos testigos se habían desvanecido al pensar

que reconocían a su verdugo. Querían justicia, lo que era bien comprensible, y
para ello estaban dispuestos a todo, incluso a inventar recuerdos...
Por otra parte, se había exagerado: es muy normal, claro, bajo el influjo
de la emoción...
Todo se acababa con el juicio contra Ferrara y, al concluir éste, Ferrara
salió en libertad: había pasado demasiado tiempo, ya no era la misma cara, ni
quizás el mismo hombre, o quizá sí, pero no se sabía con seguridad. Ferrara,
con sus gafas de sol y su boca relajada, reía y reía con su risa sardónica, reía a
carcajadas, y los historiadores y los jueces y los historiadores constituidos en
nuevos jueces no creían ya a los testigos, a aquellos que habían vivido la
Shoah, aquellos que habían protagonizado la Resistencia.
Todo estaba tan claro, sin embargo, cincuenta años antes: la Segunda
Guerra Mundial era la guerra de los hijos de las luces contra los hijos de las
tinieblas. Jamás en un conflicto había sido tan fácil saber dónde estaba el bien
y dónde estaba el mal.
Y de repente todo era tan confuso... Decían que los testigos eran falsos
testigos, que los únicos testigos auténticos habían muerto. Decían que no
podían decir la verdad, precisamente porque habían regresado del infierno. No
eran fiables para los investigadores serios. Decían que sus textos eran
dudosos, «incluso con las mejores personas puede ocurrir que se alteren los
recuerdos o que determinadas informaciones sean de segunda mano y que
entrañen por tanto algunos errores». Decían que había inverosimilitudes, sí,
inverosimilitudes, como si el fenómeno —la Shoah— no fuera de por sí
inverosímil.
Noche y niebla: ése era en efecto el proyecto de los nazis. Eran ellos los
que habían ganado. Tenían el tiempo a su favor; y el tiempo era su territorio y
la circunspección, su cualidad...
Era como los antimonumentos de Lisa. Inmensas columnas de plomo donde
cada cual podía firmar, escribir, y así lo hacían toda clase de personas, hasta
los neonazis que plasmaban consignas antisemitas, y en la piedra quedaba
registrada una memoria viva, cada vez más evanescente y, poco a poco, la
columna se hundía en el suelo. Todo desaparecía como desapareció todo en los
campos de exterminio y como desaparece en estos momentos con la muerte de
los últimos supervivientes.

La mujer que había arrojado ácido sulfúrico a la cara del abogado de
Ferrara y cuya familia había sido casi por completo exterminada en Auschwitz
era una israelí que vivía en Francia: se llamaba Tilla Perlman.
El segundo abogado del acusado se había suicidado misteriosamente en su
despacho unas semanas después de hacerse cargo del caso. Su cadáver había

sido descubierto por un médico que se encontraba allí por casualidad: se
trataba de Paul Perlman.
El 2 de diciembre de 1997, en el aeropuerto de Tel-Aviv cuando se
disponía a tomar un avión con destino a Brasil, Alvarez Ferrara murió abatido
por un balazo en la cabeza. Su asesino era un conocido filósofo, hijo de un
superviviente del campo de Auschwitz II-Birkenau. Se llamaba Ron Bronstein.
ñ

Capítulo 9

Pronto se celebrará mi juicio.
La policía dice que Lisa Simmer no fue la autora del asesinato de Carl
Rudolf Schiller.
La policía dice que fui yo el autor de ese asesinato.
La policía dice que fui yo quien mató a Carl Rudolf Schiller.
Los encargados de la investigación dicen que fui yo quien filmó la escena
del asesinato y que yo envié la película a Robertson, adjuntando instrucciones
sobre su posible utilización.
Dicen que fui yo quien escondió la pistola en casa de Béla Perlman para
que lo acusaran a él y para que, a su vez, él hiciera recaer las sospechas sobre
Jean-Yves Lerais.
Dicen que fui yo quien puso la mitad del cadáver en la biblioteca de la
École de Roma para inculpar a Jean-Yves Lerais.
Dicen que fui yo quien envió el cuaderno marrón al padre Franz. Después
fui yo el que fue a desenterrarlo a Auschwitz, justo antes de que fuera a
buscarlo Mina.
Dicen que había coincidido a menudo con Carl Rudolf Schiller en los
coloquios o en casa de los Perlman. Dicen que estaba fascinado por ese
personaje y que la fascinación era mutua.
Dicen que comencé a odiarlo cuando me enteré de su repentina
transformación. Según ellos, no habría soportado que hubiera encontrado
dentro de sí un alma justa y que hubiera cambiado de comportamiento con
ocasión del juicio contra Crétel o bien hablando en favor de los Talment
después de haberlos calumniado.
Creen que fui yo quien fue a buscar el cuaderno marrón a Auschwitz y que
éste se hallaba en mi piso cuando Lisa me lo tendió.
Tengo que dárselo. ¿Dónde está? ¿Qué hay escrito en ese cuaderno?
En la primera parte, se explica cómo se toma posesión de un individuo.
En la segunda parte, se refiere la muerte de un niño. En la tercera, se
detallan los planos de un cementerio. ¿Qué significa todo eso? ¿Dónde está ese
cuaderno? ¿Qué contiene?
Ese cuaderno contiene el secreto del origen del Mal. ¿Dónde está?
¿Dónde está ese cuaderno? Ese cuaderno se ha esfumado. Ha
desaparecido, desaparecido para siempre.
O quizás esté delante de mí, en todas partes. Se dispersa para propagar su
nueva por toda la tierra. Quienquiera que lo lee comprende el mal y se vuelve
malo. Como él. Como ellos. Como yo.
ñ

Capítulo 10

Mi abogado, el señor Ansel, quiere que me declare culpable. Dice que
alegando locura tendré posibilidades de evitar la cárcel.
—¿Que sea un hospital psiquiátrico o una cárcel, qué más da? —le contesté
yo.
Dice que debo tener una actitud más colaboradora.
—¿Por qué se empeña de ese modo en defenderme? —le dije.
Dice que quiere defenderme porque, aunque soy culpable, no soy culpable
de ser culpable.
No entiendo muy bien lo que dice el señor Ansel. Creo que, en el fondo, le
gustan los criminales, los perdularios, los canallas.
He mantenido largas conversaciones con los expertos psiquiatras. Les he
contado mi historia durante horas.
Ellos dicen que nunca hubo ningún Félix Werner. ¿Quién es Félix Werner?,
me preguntan una y otra vez. ¿Quién es Félix Werner?
Entonces yo les dije:
Félix Werner era algo más que un amigo para mí. Nos veíamos o
hablábamos casi a diario, charlábamos y comíamos o cenábamos juntos. Había
una confianza mutua absoluta. Yo tenía la llave de su piso y él la del mío.
Antes de mí, él no había tenido nunca a nadie en quien apoyarse, nadie que le
escuchara y comprendiera hasta ese punto.Yo era todo lo que no era él, todo
lo que yo habría querido ser; un hombre seguro de sí, un intelectual feliz, un
seductor. Él era tímido y reservado, desconfiado en ocasiones; yo era abierto y
generoso. No tenía miedo de dirigir la palabra a los demás, de ir hacia ellos, de
apreciarlos y granjearme su afecto. Él admiraba mi inteligencia, mi
clarividencia. Me consideraba lúcido en mis ideas, genial en mis intuiciones.
Decía que era dinámico y alegre. La perspectiva de verme le llenaba de gozo,
mis palabras seguían con él mucho después de haberse separado de mí.
Cuando estaba en mi compañía, se sentía plenamente él. Decía que yo era de
esa clase de personas que hacen aflorar el lado espiritual de los demás. Le
inspiraba. Muchas veces me asaltaba una peculiar exuberancia que hacía de mí
un ser casi inquietante. Fumaba, caminaba, escribía, hablaba, lo hacía todo a
la vez porque yo era la vida misma, con todo lo que ello comporta, incluido el
apetito bestial, algo desmesurado que poseen las personas de talento.
Él era lo opuesto a mí, mi complemento. Era tímido, apagado, pensativo.
Yo era expansivo y voluble. Él era soñador y distraído, yo era realista y
organizado. Él tenía tendencia a evadirse en desvarios solitarios, en viajes
imaginarios; a mi me interesaba lo real por encima de todo. Leía todos los
periódicos, estaba al corriente de lo que ocurría en el mundo. Él no sabía nada
de la actualidad.

Dicen que Félix Werner no existe. Dicen que Félix Werner es una
invención mía, un doble ideal de mí mismo.
Yo les digo: «Vayan al Lutétia y pregunten al camarero si no nos vio todas
las noches juntos a los dos.»
Fueron al Lutétia. El camarero del bar dijo que se había fijado en un
hombre que gesticulaba y hablaba solo. Pero ese camarero no estaba siempre
allí y su turno se acababa a las doce. Después había otro, pero ya no trabajaba
en el hotel.
Yo les digo: «¿No era periodista? ¿No escribía artículos firmados con su
nombre?» Fueron a verificarlo: en el periódico, les dijeron que el tal Félix
Werner enviaba siempre sus artículos por fax.
Yo les digo: «Vayan a su casa, yo tengo la llave de su apartamento.»
Fueron a su casa: allí no hay nadie, nadie. Los vecinos no lo conocen, no lo
han visto nunca.
¡Eso es, les digo a esos aprendices de brujo, yo lo he hecho desaparecer!
Llámenme Samael, ya puestos, Samael Rifer.

Félix decía que el fenómeno burocrático traía como consecuencia la
amoralidad. Decía que en el aparato nazi la burocracia funcionaba a través de
la formulación de un objetivo concreto y la posterior realización de informes
que permitían tener una visión técnica de la destrucción, en términos
éticamente neutros. La deshumanización fue posible debido a esa disposición
que, con el distanciamiento generado entre sujeto y objeto pretendía reducir al
primero a una mera medida.
Félix habría dicho que yo era una presa de esa maquinaria infernal que
constituye el aparato judicial, que cree tener la verdad pero que es el
emblema de la deshumanización burocrática, corolario de la tendencia
racionalista del pensamiento occidental, según el cual el hombre es un objeto
del que se puede hablar en función de un lenguaje técnico.
Félix se habría reído si me hubiera visto a merced del aparato psiquiátrico,
de su lenguaje neutro desprovisto de connotación moral, que, en su
adaptación perfecta a la ideología del odio, coloca el mal en un universo
borroso, situado más allá de la moral. Si alegáramos esquizofrenia, decía el
abogado, tendría una posibilidad de evitar la cárcel. Pero si yo he cometido
realmente esos crímenes, señores del jurado, ¿por qué no condenarme? ¿Por
qué justificarme?
Félix decía que había que huir del peligro de la relativización y la
historización, que al implicar que el mal cometido no puede considerarse
único, conducía de modo inevitable a la apología.
No, no era éso lo que decía. ¿Qué decía?

Pero ¿dónde está? ¿Dónde está Félix Werner?
Félix decía que cuando uno queda atrapado en un sistema, pierde los
puntos de referencia. Es propio del Mal comprender a quien quiere
comprenderlo. No, no era eso lo que decía. Decía que había que comprender,
que era lo único que valía la pena hacer.
Félix decía... Pero ¿quién es Félix Werner? ¿El ángel caído, el que aporta la
luz o las tinieblas, el bien o el mal?
Nunca sabrán hasta qué punto me inspiró con su genio, lo mucho que me
cambió, la apertura al mundo que produjo en mí su contacto. Nunca sabrán
hasta qué punto lo detesto, a él y a todo lo que es él, ni hasta dónde me
pervirtió.

Lo veo a través de una columna de humo que asciende, se alza y se
desliza en las alturas del cielo, que se lleva los fragmentos del universo, cosas
quemadas, escoria de hierro, carbón y papel, liviano, liviano. El humo se eleva
para desaparecer para siempre. Conmigo. Yo, un suspiro que hace volar las
cenizas.
Dicen que Félix Werner no existe. Dicen que es un personaje que me
inventé, un doble de mí mismo. Dicen que Félix Werner soy yo.
ñ

Capítulo 11

Esta mañana, el padre Franz ha venido a visitarme a mi celda.
—¿Qué hace aquí? —le he dicho—. ¿No sabe que los demonios de las
personas poseídas se apoderan de todos los que las ven?
—Mi vista ha empeorado aún más. Ya no veo casi nada.
—¿Qué quiere?
—Lo sabe muy bien. Convertirlo.
—¿Convertirme? —dije—. ¿Convertirme a qué? ¿No cree que mi pecado es
demasiado grave?
—Incluso en usted hay una fisura.
—¿Una fisura, cuál?
—¿No la amó de verdad?
Guardé silencio.
—¿No deseó sinceramente, por ella, que le fuera recreado un corazón
puro, un espíritu nuevo? ¿No se dijo, en el fondo de su alma: dame la fe para
luchar contra la muerte que priva a mi alma de gracia, acepta mis sacrificios,
sácame de las tinieblas y déjala unirse a mí? Si ha amado, ha sabido reservar
en su interior un shio al otro: ha conocido la experiencia de la abertura, de la
falta del otro. ¿Sabe? Es esa misma oquedad la que crea el mal, es ese mismo
vacío lo que hay que oponerle, vacío de ser, vacío de sentido..., no de
palabras, pues no es el silencio lo que le pido; lo que quiero es que cree en
usted esesitio que se niega a absorberlo, esa desgarradura semejante a la
herida del amor. La atracción que ejerce en usted la pureza: ésa es su fisura.
—Ese asesinato de la escisión lleva una firma inconfundible. Usted mismo
lo dijo: el Diablo los mató a todos.
—Y usted se encuentra en manos de su sacerdote.
—¿A quién se refiere?
—A él, a su confesor que viene a visitarlo con regularidad: ya le dije que
se alejara de él. Desconfíe del padre Francis, huya de él, huya de él como del
diablo; eso mismo le había dicho yo a Schiller cuando entabló amistad con él.
—Pobre padre Franz... No entiende nada, veo. ¿Qué vamos a hacer con
usted? ¿Habrá que infligirle el mismo destino que a Schiller para que
comprenda al fin?
Entonces el padre Franz dirigió los ojos al cielo, aquellos pobres ojos que
no veían nada.
ñ

Capítulo 12

Al menos usted lo sabe, lo sabe todo. Usted es la mirada absoluta. Usted
sondea las entrañas y los corazones. Es mi hermano, mi confidente, mi
compañero. Me otorga confianza. Me escucha, me comprende, me admira. Es
lo opuesto a mí, mi complemento. Cuando estoy en su compañía, me siento
plenamente yo mismo. Sople: su aliento me inspira.
Sople..., ¿lo ve? Está allí, muy cerca de usted, se aproxima. En los ríos y
en los estanques donde borbotean los metales fundidos, las hogueras, en las
ascuas y los calderos de pez y de azufre y en las llamas devoradoras,
alrededor de las cadenas y los clavos candentes, en el centro justo de las bolas
de fuego que suben y bajan sin descanso en una lluvia de cenizas, dentro de
las humaredas asfixiantes, ¿lo siente?
En medio de las exhalaciones nauseabundas que suben de los pozos, en los
efluvios pestilentes, en el aire irrespirable, cuando las aguas límpidas se
transforman en ciénagas inflamadas de miasmas, allí está. En la mordedura
del frío, en el sudor y el calor, cuando el cielo desmenuzado truena y salen de
él como excrementos las lluvias torrenciales, en las heladas y los huracanes,
entre las bestias inmundas, las serpientes, los sapos y las sabandijas, y todo lo
que desgarra, la destrucción y la devastación, es él.
En los alaridos estridentes de los ajusticiados y en las risas entusiastas de
los que se mofan, en cada insulto y en cada humillación, está allí, muy cerca
de usted, de usted a mí, de mí a usted, la serpiente gigantesca, reina de este
mundo, que aspira el aire y lo engulle todo, para verter sobre toda criatura su
aliento tóxico, abominable. La serpiente hipnotizadora, sabia y reflexiva,
prudente, hábil, la serpiente mesiánica que a la manera de una onda se
enrosca en el hueco de su mirada, temible en su hechizo y belleza cuando
avanza reptando por la tierra y ondulándose en el aire: la serpiente vertical es
él. Él es el amo más sagaz, el más astuto. Es él, no lo dude.
Cerca de un lago de sangre, en una ciudad rodeada de una muralla y
provista de una alta torre como las ciudadelas medievales, excavada en el
hielo del Cocito por el hálito del negro serafín, allí está él: dando la bienvenida
a las almas puras y hermosas, atrayéndolas a su seno para pervertirlas, para
degradarlas, acogiendo a los cobardes, a los que no eligieron ni el bien ni el
mal, recibiendo a los pecadores por incontinencia y a los pecadores por
malicia, no a sus víctimas sino a sus mayordomos, abrazando a los espíritus
más negros y más violentos, los de los estafadores, los traidores y los
criminales, a los que eligieron deliberadamente sumarse a sus filas y a los que
no lograron resistir a sus tentaciones: la tarea de todos ellos consiste en
golpear a los inocentes. En el sexto círculo, donde crecen las más extrañas
plantas, de hojas torcidas, tonalidades violáceas, que rezuman viscosas

sustancias, están los personajes vivos cuya alma no será nunca condenada,
aquellos que nunca serán precipitados al Infierno porque lo dislocarían para
convertirlo en un lugar cenagoso, un río borboteante de sangre: ésos son sus
amigos, a los que denominan los buscadores de oro.
Misterio de los misterios. Él. ¿Quién es él? ¿Un espíritu? ¿Un genio?
Entonces es imperecedero, es el elemento inmaterial y modesto, origen de los
pensamientos, del amor, de la voluntad y de todo cuanto existe. Es el cuerpo
sutil, emisor de vibraciones, el fluido vital que pone de manifiesto la gran
energía cósmica, el doble del cuerpo físico, que lleva consigo todas las marcas,
todos los estigmas humanos, todos los conflictos, de los primeros a los últimos,
y las grandes agonías. Traba relación con uno, se instala en su interior como
en casa propia, le convierte a uno en su demonio y, mediante su cuerpo, surge
a la vida.
Él es el ser inefable, que hace aparecer y desaparecer todas las cosas. Es
el gran prestidigitador.
Sople, vamos. ¿Lo ve, cubierto de sangre? Tiene coágulos negros pegados
a los ojos, a los labios, a la nariz. Contémplelo en el espejo; le costará
reconocer una cara.

¿Una cara? Si él no tiene cara. Tiene mil caras.
Con el agua se limpian bastante bien los grumos; pero le cuesta
desincrustarlos de su sortija de sello: los objetos lo delatan siempre más que
los hombres.

¿Lo ve? ¿Sabe de quién hablo?
ñ

Capítulo 13

Desde el primer momento supe que usted y yo estábamos hechos para
entendernos.

* * *
ñ

Cronología

27 de enero de 1945: nacimiento de Carl Rudolf Schiller.
28 de septiembre de 1991: suicidio de Ron Bronstein.
24 de oaubre de 1994: carta de Michel Perraud a Maurice Crétel.
Otoño de 1994: caso Talment.
27 de enero de 1995: asesinato de Carl Rudolf Schiller.
30 de enero de 1995: encuentro con Samy y Mina Perlman.
27 de febrero de 1995: coloquio sobre la Shoah en la Universidad Católica
de París.
28 de febrero de 1995: cena en casa de Félix Werner.
29 de febrero de 1995: viaje a Washington.
13 de marzo de 1995: cita en el Lutétia con Lisa Perlman.
29 de marzo de 1995: primer beso a Lisa Perlman.
1 de abril de 1995: viaje a Roma.
3 de abril de 1995: regreso a París.
10 de abril de 1995: pedida de mano de Lisa Perlman.
6 de mayo de 1995; boda con Lisa Perlman.
7 al 30 de mayo de 1995: viaje de bodas a Israel.
28 de septiembre de 1995: viaje a Auschwitz.
29 de septiembre de 1995: regreso a París.
24 de octubre de 1997: juicio contra Jean-Yves Lerais.
3 de noviembre de 1997: detención de Rafael Simmer.
5 de noviembre de 1997: juicio contra Álvarez Ferrara.
2 de diciembre de 1997: asesinato de Álvarez Ferrara.
Mañana: juicio contra Rafael Simmer.

* * *
ñ

Agradecimientos

Gracias a mi madre, lectora perspicaz y apasionada, y a mi padre,
intérprete espiritual de las diferentes versiones de este libro.
Mi agradecimiento para Rosa Lallier, de quien proviene el germen de la
idea de este libro, tanto en su fondo como en la forma. Le doy las gracias
asimismo por las múltiples relecturas y el aliento que me ha dispensado.
Gracias a Yulal Dolev.

Querría expresar también mi agradecimiento a:
Frangoise Samson por su paciencia, su talento, su rigor y su trabajo
obstinado: este libro le debe mucho. Daniel Rad-ford, por su confianza y su
espléndida fe. Henri Verdier, por haberme introducido en la gnosis, por haber
querido hacer de ésta un tema de novela, por haberme releído atentamente y
haberme arropado con su amistad. Laurent Verdier, por su lectura atenta y por
el descubrimiento del mundo jurídico. Emmanuelle Abécassis, por su rápido
diagnóstico y su lectura médica. Thierry Binisti, cuyas apreciaciones tengo en
alta estima. Tilla Rudel-Maidenberg, que me ha apoyado, releído, corregido e
inspirado. Nicolás Weil, por todo lo que me ha enseñado, en persona y a través
de sus escritos y consejos de lectura. Franck Debié, mi primer lector cuyo
entusiasmo medio fuerzas para proseguir. Catherine Bray, por sus esfuerzos y
sus noches en blanco. Jean-Richard Freyman, por su «asesoría psiquiátrica».
Théo Klein, por su información sobre el mundo jurídico.

Gracias a Aaron Lobel, Master Dowling y Vicky Macy: sin su calurosa
acogida y su apoyo no habría podido llevar a cabo las investigaciones que
necesitaba hacer. Gracias a Richard Marius, que me abrió su casa para que
pudiera escribir en ella.

Quiero dar finalmente las gracias a Howard Stern, que se reconocerá
muchas veces en este libro, desde las referencias a la música de Elgar a las
numerosas discusiones que hemos mantenido en relación a la Shoah. Le
agradezco en especial el detalle que tuvo al prestarme el poema Ararat (quinta
parte).
* * *
ñ

RESEÑA BIBLIOGRÁFICA

Eliette Abécassis
El 27 de enero de 1969, Eliette Abécassis nace en Estrasburgo, en una
familia judia sefardí de origen marroquí. Su padre, Armand Abécassis, profesor
de filosofia en la Facultad de Burdeos, es uno de los mayores pensadores
contemporaneos sobre el tema del judaísmo. Es el autor de la obra
Pensamiento judio. Crece así, Eliette siendo muy practicante en un ambiente
de religión y cultura judías.
En 1993, consigue la licenciatura en filosofía en la Facultad Herni IV de
París y en 1996 publica su primera novela Qunr á m . Una novela policiaca
metafísica, donde un joven judio ortodoxo investiga sobre unos misteriosos
homicidios relacionados con la desaparición de manuscritos del Mar Muerto.
Tendra un éxito inmediato. Se venden mas de 100.000 ejemplares y el libro se
traducirá en 18 idiomas. Un año después publica El oro y la ceniza y comienza
a impartir clases de filosofía en la facultad de Caen. En 1998 se traslada
durante seis meses al barrio ultra-ortodoxo de Mea Shearim en Jerusalen,
para escribir el guión de Kadosh, una película israelí de Amos Gital que fue
nominada en el Festival de cine de Cannes para el mejor guión. En esta
historia se inspiró para su novela La repudiada (2000).
En marzo de 2001 recibe el premio de los Escritores Creyentes (concurso
creado en Francia en 1979) y en junio de ese año se casa en Jerusalén.
Actualmente, trabaja en la realización de la tercera parte de su serie
“metafisica”
El oro y la ceniza
Carl Rudolph Schiller, político y teólogo de gran reputación, aparece
salvajemente asesinado en su apartamento de Berlín. Su cuerpo ha sido
cortado en dos y la segunda mitad no aparece por ninguna pane. Rafael
Simmer, un joven historiador, y Félix Werner, un periodista, se encargan de la
investigación, un proceso que les conduce desde París a Washington y de
Roma a Berlín en un intento por desentrañar los aspectos de la vida de Schiller
que lo han conducido a tan cruento final.
Conocer la vida de Schiller significa transitar por la historia de los judíos y
por su mística. Pero también por esa historia negra que los ha perseguido
durante siglos y, especialmente, por el exterminio a que fueron sometidos
durante la Segunda Guerra Mundial. La dimensión política y religiosa de Carl
Rudolph Schiller obliga a los investigadores a abordar su asesinato desde una
perspectiva más amplia: como un crimen perpetrado no contra un individuo
sino contra un pueblo. Pero el horror de esa realidad no admite una mirada
abierta. Sólo unos ojos entornados y con un objetivo claro podrán abordarla:
aquellos que sean capaces de penetrar en el Mal absoluto con ánimo de

distinguir sus causas y sus procesos.
* * *

Título original: L'or et la cendre
Traducción: Dolors Gallan
© Éditions Ramsay, París, 1997

© Ediciones B, S.A., 1999
1ª edición: abril 1999
ISBN: 84-406-9129-7
Depósito legal: B. 8.849-1999

[1] Comunidad judía de la Europa oriental.
[2] «Marais», palabra que da nombre a un barrio de París, significa
comúnmente ciénaga, zona pantanosa. (N. de la T.)
[3] «Escucha, Israel.» Así empieza una de las oraciones judías, que suele
rezarse tres o cuatro veces al día. (N. de la T )
[4] Secta gnóstica caracterizada por su rigurosísima postura con respecto a
las relaciones sexuales. (N. de la T.)
[5] Entre los cátaros, los perfectos eran predicadores y enseñantes, tanto
hombres como mujeres, que hacían unos votos especiales de castidad. (N de la
T)
[6] Revista de orientación fascista. (N. de la T.)
[7] «Pordiosera, puta», palabra que designa a la República en círculos de
la extrema derecha. (N. de la T.)
[8] Estos versos, al igual que el que aparece más adelante en cursiva y
buena parte de los dispersos en el capítulo 5, pertenecen al poema Fuga de la
muerte de Paul Celan (1920-1970), poeta judío alemán muy marcado por la
experiencia de la Shoah y que acabaría suicidándose al cabo de los años. (N.
de la T.)
[9] En la teología hebrea, la morada de los muertos o de los espíritus
difuntos; el infierno. (N. de la T.)
[10] Oración en memoria de los difuntos. (N. de la T.)
[11] En el gnosticismo, conjunto de los eones, especie de seres superiores
derivados de Dios e intermediarios entre él y el mundo. (N. de la T.)
[12] Emblema del gobierno de Vichy en que se representaba la francisca,
hacha de guerra de los francos. (N. de la N)

[13] Prisionero judío que designaban los alemanes para controlar a otros
en los campos y que gozaba por ello de ciertas ventajas. (N. de la T.)

