1

SEAMOS
PERSONAS DE
INFLUENCIA

JOHN C. MAXWELL
JIM DORNAN

Un Sello de Editorial Caribe

Betania es un sello de Editorial Caribe,
Una división de Thomas Nelson, Inc.
© 1998 EDITORIAL CARIBE
Nashville, TN—Miami, FL
www.editorialcaribe.com
E-Mail: caribe@editorialcaribe.com
Título en inglés: Becoming a Person of Influence
© 1997 por Maxwell Motivation, Inc.
Publicado por Thomas Nelson Publishers
Traductor: Javier Quiñonez Ortiz
ISBN: 0-88113-508-9
Reservados todos los derechos.
Prohibida la reproducción total
o parcial de esta obra sin la debida
autorización de los editores.
Impreso en EE.UU.
Printed in U.S.A.

2

A todos aquellos que nos afectan,
sobre todo a Eric Dornan
cuya vida, experiencias, y actitud
contribuyen de manera muy significativa
a la habilidad de Jim y Nancy
para influir positivamente en la gente.

Contenido

Prefacio

Reconocimientos

Introducción

1
Una persona influyente tiene …
Integridad con las personas
2
Una persona influyente …
Nutre a los demás
3
Una persona influyente tiene …
Fe en las personas
4
Una persona influyente …
Escucha a las personas
5
Una persona influyente …
Entiende a las personas
6
Una persona influyente …
Amplía a las personas
7
Una persona influyente …
Navega por otraspersonas
8
Una persona influyente …

3

Se conecta con laspersonas
9
Una persona influyente …
Fortalece a las personas
10
Una persona influyente …
Reproduce otros influyentes

Prefacio

Cuando nos conocimos, hace unos cuantos años, de inmediato sentimos una gran
química entre los dos, como la de hermanos. Teníamos mucho en común, pese a provenir
de diferentes trasfondos. Jim pasó los últimos treinta años en el ambiente de los negocios
enseñando a las personas cómo conseguir éxito. En el proceso, construyó una organización
de negocios mundial. Por otra parte, John ha invertido los últimos veintiocho años
trabajando con organizaciones sin fines de lucro como pastor, ejecutivo denominacional, y
conferencista motivador. En los Estados Unidos se le reconoce como uno de los principales
entrenadores en liderazgo y desarrollo personal.
Lo que tenemos en común es que comprendemos a la gente y el impacto positivo que
una persona puede tener en otras. Y todo se resume en una idea: influencia. Conocemos el
poder de la influencia, y queremos comunicárselo.
Así que únase a nosotros y continúe leyendo. Le daremos muchos de nuestros
conocimientos, le contaremos relatos entretenidos e informativos, y enseñaremos principios
dinámicos que tienen el poder de cambiar su vida, y la de aquellos que pueda influir.

Reconocimientos

Estas son personas especiales en nuestras vidas cuyo ánimo y asistencia hicieron
posible esta obra:
A Margaret Maxwell, cuyo apoyo positivo facilitó que su esposo se convirtiera en una
persona influyente.
A Nancy Dornan, que influye de manera increíble en su esposo, su familia, y cientos de
miles de personas alrededor del mundo.

4

A Mea Brink, por sus ideas y ayuda en este proyecto.
A Stephanie Wetzel, por su trabajo editorial.
A Linda Eggers, la mejor ayudante que alguien pueda tener.
A Charlie Wetzel, nuestro escritor, por su aporte a este libro.

Introducción

Cuando usted era niño, ¿qué deseaba ser al crecer? ¿Soñó con ser un famoso actor o
cantante? ¿Qué de ser presidente de su país? Quizás quiso convertirse en un atleta olímpico
o una de las personas más adineradas del mundo. Todos tenemos sueños y ambiciones. Sin
duda, alcanzó algunas de las suyas. No importa, sin embargo, cuánto éxito tenga ahora,
todavía tiene metas y sueños por cumplir. Y nuestro deseo es ayudarlo a realizar esos
sueños para que desarrolle su potencial.
Comencemos realizando un pequeño experimento. Observe la siguiente lista de
personas. Es un grupo bastante diverso, pero todos tienen algo en común. Veamos si puede
averiguarlo.
JOHN GRISHAM
GEORGE GALLUP
ROBERT E. LEE
DENNIS RODMAN
JAMES DOBSON
DAN RATHER
MADONNA
HIDEO NOMO
JERRY Y PATTY BEAUMONT
RICH DEVOS
MADRE TERESA
BETH MEYERS
PABLO PICASSO
ADOLFO HITLER
TIGER WOODS
ANTHONY BONACOURSI
ALANIS MORRISETTE
GLENN LEATHERWOOD
BILL CLINTON
JOHN WESLEY
ARNOLD SCHWARZENEGGER

5

La influencia no nos llega
instantáneamente.
Crece por etapas.

¿Sabe qué es? ¿Qué tienen en común? No son sus profesiones, ciertamente. Los
nombres provienen de listas de escritores y políticos, figuras del deporte y artistas,
evangelistas y dictadores, actores y empresarios profesionales. Se incluyeron hombres y
mujeres. Algunos son solteros y otros casados. Tienen edades diferentes. Y representan
muchas etnias y nacionalidades. Algunas de esas personas son famosas, quizá reconozca
sus nombres. Pero, indudablemente jamás escuchó otros. Entonces, ¿cuál es la clave? ¿Qué
tienen en común? La respuesta es que cada uno de ellos es una persona influyente.

TODO EL MUNDO ES INFLUYENTE
Creamos esta lista casi al azar, seleccionando personas conocidas así como algunos
cercanos a nosotros. Usted podría hacer lo mismo con facilidad. Lo hicimos para ilustrar un
punto: Todo el mundo influye a otras personas. No importa quién o cuál es su trabajo. Un
político, como el presidente de los EE.UU., tiene tremenda influencia en cientos de
millones de personas, no solo en este país sino alrededor del mundo. Y los artistas
populares, como Madonna y Arnold Schwarzenegger, muchas veces influyen a toda una
generación de personas en una o más culturas. Una maestra, como Glenn Leatherwood, que
instruyó a John y a cientos de otros niños en la Escuela Dominical, impactó las vidas de sus
estudiantes y también influyó indirectamente en todas las personas que esos niños llegaron
a influir.
Sin embargo, usted no tiene que ser importante para ser una persona influyente. Es más,
si su vida se vincula de alguna manera con otras personas, usted influye. Todo lo que hace
en el hogar, la iglesia, su trabajo, o en el campo de pelota afecta las vidas de otras personas.
El filósofo y poeta estadounidense Ralph Waldo Emerson dijo: «Cada hombre es un héroe
y un oráculo para alguien, y para esa persona, lo que diga tiene valor adicional».
Si usted desea tener éxito o afectar positivamente a nuestro mundo, necesita ser una
persona influyente. Sin la influencia, no hay éxito. Por ejemplo, si es un vendedor que
desea vender más productos, necesita poder influir a sus clientes. Si es gerente, su éxito
depende de la habilidad para influir a sus empleados. Si es entrenador, solo puede organizar
un equipo ganador influyendo en sus jugadores. Si es pastor, su habilidad de alcanzar
personas y hacer que su iglesia crezca depende de su influencia en la congregación. Si
desea criar una familia fuerte y saludable, tiene que influir a sus niños de manera positiva.
No importa cuáles sean sus metas en la vida, puede ser más efectivo, y su contribución
puede ser más duradera si aprende a convertirse en una persona influyente.

Si su vida se vincula de
alguna manera con otras personas,
usted influye.

Un relato divertido acerca del impacto de la influencia nos llega del gobierno del

6

presidente Calvin Coolidge. Un huésped de la Casa Blanca desayunaba con Coolidge cierta
mañana; deseaba darle una buena impresión al presidente. Y notó que Coolidge, a quien le
sirvieron el café, agarró la taza, vertió parte de su contenido en un platillo hondo, y
calmadamente le añadió un poco de crema y azúcar. Como no deseaba violar ninguna regla
de etiqueta, el visitante siguió el ejemplo del comandante en jefe: derramó parte de su café
en su platillo, y le añadió crema y azúcar. Luego esperó que el presidente hiciera su
próxima movida. Se horrorizó cuando vio poner el platillo en el suelo para el gato. Nadie
informó qué hizo el visitante después.

SU INFLUENCIA NO ES IGUAL
CON TODAS LAS PERSONAS
La influencia es algo curioso. Aunque impactamos a casi todos los que nos rodean, no
tenemos el mismo nivel con todas las personas. Para ver este principio en acción, trate de
ordenarle algo al perro de su mejor amigo la próxima vez que lo visite.
Quizás no haya pensado mucho en ello, pero tal vez sepa instintivamente a cuáles
personas influye mucho y a cuáles no. Por ejemplo, piense en cuatro o cinco personas con
las que trabaja. Cuando les presenta una idea o una sugerencia, ¿responden todos de la
misma manera? Por supuesto que no. Uno podría pensar que todas sus ideas son inspiradas.
Otro podría percibir todo lo que usted dice con escepticismo. (No hay duda de que
puede identificarse con la persona a quien influye.) Pero a esa misma persona escéptica le
podría encantar cada idea presentada por su jefe o uno de sus colegas. Eso simplemente
muestra que su influencia con ella podría no ser tan fuerte como con otra.
Una vez que empiece a prestarle más atención a las respuestas de las personas a usted y
a otros, verá que las personas responden según su nivel de influencia. Y reconocerá,
rápidamente, cuánta influencia ejerce con ciertas personas en su vida. Hasta podría notar
que su influencia tiene niveles diferentes en su hogar. Si está casado y tiene dos o más
niños, piense en cómo interactúan con usted. Un niño podrá responderle especialmente
bien, mientras a otro le va mejor con su esposa. El asunto es cuál padre tiene más influencia
en el niño.

ETAPAS DE LA INFLUENCIA
Y SU IMPACTO
Si lee el libro de John, Desarrolle el líder que está en usted, tal vez recuerde la
descripción de los cinco niveles de liderazgo que aparece en el capítulo 1. Imagíneselo así:

El liderazgo (un uso específico de la influencia) alcanza su nivel más bajo cuando solo
se basa en la posición. Y aumenta, y alcanza un nivel más alto, a medida que desarrolla
relaciones con otros. Es ahí cuando ellos le permiten dirigir más allá de los límites de su
descripción laboral. A medida que usted y sus seguidores sean más productivos en su

7

trabajo, su liderazgo avanzará al nivel 3. Y cuando empiece a desarrollar a las personas y
ayudarlas a alcanzar su potencial, su liderazgo se moverá al nivel 4. Solo unos pocos
alcanzan el nivel 5 ya que requiere que la persona se pase toda una vida desarrollando a
otros hasta lo sumo de su potencial. 1
La influencia opera de manera parecida. No nos llega instantáneamente. Al contrario,
crece por etapas. Imagíneselo, más o menos, así:

Consideremos cada nivel:

Nivel 1: Modelaje
Al principio las personas son influidas por lo que ven. Si tiene niños, tal vez lo note. No
importa qué les diga a los niños que hagan, su inclinación natural es seguir lo que lo ven
hacer. La mayoría de las personas verán la influencia de usted en sus vidas si lo perciben
como alguien positivo, confiable y con cualidades admirables. Al conocerlo mejor, si les
agrada lo que ven, aumentará su credibilidad y el potencial de su influencia.
Cuando usted conoce personas, inicialmente carece de influencia sobre ellas. Si las
conoce a través de alguien en quien confían y habla bien de usted, puede «tomar prestada»
parte de la influencia de esa persona. Ellas supondrán que se puede creer en usted hasta que
lo conozcan mejor. Pero tan pronto como tengan la oportunidad de observarlo, las acciones
suyas edificarán o destruirán esa influencia.
Una excepción interesante a este proceso de modelaje sucede en el caso de las
personalidades. Debido a su obsesión con la televisión, las películas, y los medios, muchos
son influidos fuertemente por personas que jamás han conocido. Casi nunca lo son por el
individuo mismo, sino por la imagen de esa persona. Y es probable que esa imagen no sea
una representación exacta del artista, político, deportista o animador. Sin embargo, admiran
a esa persona y son influidos por las acciones y las actitudes que creen representadas en esa
persona.

Uno puede ser un modelo para las
masas, pero para alcanzar los niveles más
altos de influencia, hay que
trabajar con individuos.

Nivel 2: Motivación
El modelaje puede ser una influencia poderosa, positiva o negativamente. Incluso es
algo que puede hacerse a la distancia. Pero si en verdad desea impactar significativamente
las vidas de otras personas, tiene que hacerlo de cerca. Eso lo lleva al segundo nivel de
influencia: la motivación.
Uno se convierte en motivador influyente cuando anima a las personas y se comunica

8

con ellas a nivel emocional. El proceso hace dos cosas: (1) Crea un puente entre usted y
ellos, y (2) edifica su confianza y sentido de dignidad. Cuando las personas se sienten a
gusto con usted y consigo mismo durante los momentos en que lo acompañan, su nivel de
influencia aumenta de modo significativo.

Nivel 3: Tutoría
Cuando usted alcanza un nivel de motivación que influye en otros, puede comenzar a
ver un impacto positivo en sus vidas. Para aumentar ese impacto y hacerlo duradero, tiene
que avanzar al próximo nivel de influencia: la tutoría.
Ser mentor es derramar su vida en otras personas y ayudarlos a alcanzar su potencial. El
poder de la mentoría es tan fuerte que uno realmente puede ver cambiar la vida de las
personas que influye ante sus propios ojos. A medida que se entrega, ayudándolos a vencer
obstáculos en sus vidas y mostrándoles cómo crecer personal y profesionalmente, puede
ayudarlos a alcanzar todo un nuevo nivel de vida. Usted, verdaderamente, puede marcar la
diferencia en sus vidas.

Nivel 4: Multiplicación
El nivel más alto de influencia que usted puede tener en las vidas ajenas es el de
multiplicación. Como multiplicador de su influencia, puede ayudar a las personas a quienes
influye a conver-tirse en influyentes positivos en las vidas de otros y legar no solo lo que
recibieron de parte suya, sino también lo que aprendieron y cosecharon por cuenta propia.
Pocas personas llegan al cuarto nivel de influencia, pero todos tienen el potencial para
hacerlo. Requiere abnegación, generosidad, y compromiso. También toma tiempo. Para
avanzar a otro nivel de influencia con las personas, hay que prestarles más atención
individual. Puede ser un modelo para las masas, pero para alcanzar los niveles más altos de
influencia, tiene que trabajar con individuos.
Bill Westafer, un amigo de John, que anteriormente trabajaba en la Iglesia Skyline, en
San Diego, observó: «Hay personas cuyos sentimientos y bienestar yacen dentro del campo
de mi influencia. Jamás escaparé a eso». Es un buen concepto que todos debemos recordar.
Si dirige a muchas personas o tiene una posición de envergadura, el aumento de su
influencia le otorga más responsabilidad. Lo que dice, y, más importante aún, lo que hace,
es un modelo para los que le siguen. Sus acciones reflejarán su influencia.

SU INFLUENCIA ES
POSITIVA O NEGATIVA
Ahora que reconoce su influencia en los demás, debe pensar cómo usarla.
Probablemente se percató de que Dennis Rodman, el jugador profesional de básketbol,
estaba en la lista de personas influyentes al comienzo de esta introducción. Muchas veces
hemos oído a Dennis Rodman decir que no desea ser un modelo. Simplemente desea ser él
mismo. Dennis no entiende (o rehúsa reconocer) que ya es un modelo. No lo puede
rechazar. Es un ejemplo para todos en su familia, sus vecinos, y las personas en la tienda

9

del vecindario donde compra. Y por la profesión que eligió, es modelo para millones de
personas; influye en más gente que si hubiera elegido ser mecánico automotriz, por
ejemplo. Influye en otros, y eligió la clase de influencia que tiene.

Aunque usted haya tenido un efecto
negativo en los demás, puede
cambiar eso y hacer que su impacto
sea positivo.

La leyenda del béisbol, Jackie Robinson, señaló: «Una vida no es significativa excepto
por su impacto en otras vidas». El impacto de Robinson en las personas en los EE.UU. fue
increíble. A mediados de los cuarenta, se convirtió en el primer atleta afroestadounidense
en jugar en el béisbol de las grandes ligas a pesar del prejuicio, las burlas raciales, el abuso,
y las amenazas de muerte. Y lo hizo con carácter y dignidad. Brad Herzog, autor de The
Sports 100 [Los 100 del deporte], identificó a Robinson como la persona más influyente en
la historia deportiva estadounidense:
Primero, están los que cambiaron la manera en que se jugaba … Luego están
los hombres y mujeres cuya presencia y trayectoria alteraron fundamental y
permanentemente el escenario deportivo … Y, por último, el puñado de figuras
deportivas cuya influencia transcendió los campos de juego e impactó la cultura
estadounidense … Robinson, más que nadie, era los tres tipos en uno. 2

Martin Luther King, uno de los estadounidenses más influyentes del siglo veinte,
reconoció el impacto positivo que hizo Jackie Robinson en su vida y la causa por la que
luchó. King le dijo al pionero del béisbol, Don Newcombe: «Jamás sabrán lo que usted,
Jackie y Roy [Campanella] hicieron para facilitar mi trabajo».
La mayoría del tiempo reconocemos la influencia que tenemos en los seres más
cercanos a nuestras vidas, para bien o para mal. Pero a veces ignoramos el impacto que
podemos tener en otras personas a nuestro alrededor. El autor anónimo de este poema tal
vez pensaba en eso al escribir:
Mi vida tocará docenas de vidas antes de que termine este día,
Dejará innumerables señas para bien o para mal antes que se ponga el sol,
Este es el deseo que siempre anhelé, la oración que siempre oré;
Señor, que mi vida ayude a otras vidas que toque
por el camino.
A medida que interactúe hoy con su familia, sus compañeros de trabajo, y el empleado
de la tienda, reconozca que su vida toca a muchas otras. Ciertamente, su influencia en los
familiares es mayor que en los extraños que conoce. Y de tener una ocupación relevante,
influye en personas desconocidas. Pero usted impacta aun en sus interacciones diarias con
las personas. Puede hacer que los pocos momentos en los que interactúa con un
dependiente de una tienda o un cajero en un banco sean una experiencia miserable, o puede
hacer que se sonrían y alegrar su día. La elección es suya.

10

LOS QUE INFLUYEN POSITIVAMENTE
AÑADEN VALOR A OTRAS PERSONAS
A medida que escala los niveles de influencia superiores y llega a influir activamente,
puede comenzar a afectar positivamente a las personas y añadir valor a sus vidas. Eso
aplica a cualquiera que influya en forma positiva. La niñera que le lee al niño lo motiva a
amar los libros y lo ayuda a convertirse en un estudiante constante. La maestra que pone su
fe, confianza, y amor en una niñita, la ayuda a sentirse valiosa y buena consigo misma. El
jefe que delega tareas a sus empleados y les da autoridad, así como responsabilidad, amplía
sus horizontes y los fortalece para que lleguen a ser mejores trabajadores y personas. Los
padres que saben cómo y cuándo hacerles gracia a sus niños los ayudan a permanecer
receptivos y comunicativos, aun durante los años previos a la adolescencia. Todas estas
personas añaden valor duradero a las vidas de otros.
No sabemos qué clase de influencia tenga en otros ahora, al leer este libro. Sus acciones
podrían tocar la vida de miles de personas. O podría influir a dos o tres compañeros de
trabajo y familiares. La cantidad de personas no es lo más relevante. Es muy importante
que recuerde que su nivel de influencia no es estático. Aunque impactara negativamente a
otros en el pasado, puede cambiar eso y hacer que su impacto sea positivo. Y si hasta ahora
su nivel de influencia fue relativamente bajo, puede aumentarlo y convertirse en alguien
influyente que ayuda a otros.
En efecto, de eso se trata este libro. Queremos ayudarle a convertirse en una persona
muy influyente, sin importar en qué etapa de la vida esté o qué hace para ganarse la vida.
Puede tener un impacto increíblemente bueno en la vida de otros. Puede añadir tremendo
valor a sus vidas.

¿QUIÉN ESTÁ EN LA LISTA
DE INFLUENCIA?
Todos deberían sentarse y hacer una lista de las personas que añadieron valor a su vida.
Dijimos que la lista al principio de esta introducción contiene los nombres de algunas
personas que nos influyen. Algunos de los nombres son grandes. Por ejemplo, John
considera al evangelista del siglo dieciocho John Wesley como una influencia significativa
en su vida y profesión. Wesley fue un líder dinámico, predicador, y crítico social. Durante
su vida, trastocó la iglesia cristiana en Inglaterra y los EE.UU., y hoy sus pensamientos y
enseñanzas siguen influyendo el funcionamiento de las iglesias y las creencias de los
cristianos. John considera que Wesley es la persona más grande que haya vivido desde el
apóstol Pablo.
Otras personas mencionadas en esa lista no son muy conocidas, pero eso no desmerece
en manera alguna su nivel de influencia. Por ejemplo, Jerry y Patty Beaumont tuvieron un
profundo impacto en la vida de Jim y su esposa, Nancy. He aquí su historia:

Nancy y yo conocimos por primera vez a Jerry y a Patty hace casi
veinticinco años, cuando Nancy y Patty estaban embarazadas. Los Beaumont
eran una pareja con clase, realmente confiados e inteligentes. Nos sentimos

11

atraídos a ellos de inmediato porque parecía que sus vidas realmente parecían
ordenadas, y observamos que vivían sus fuertes convicciones espirituales con
integridad y coherencia.
Nancy conoció a Patty un día mientras estaban en el salón de espera del
ginecólogo. Se llevaron bien de inmediato y comenzaron a entablar una
relación. No teníamos idea alguna de cuán importante sería su amistad para
nosotros unos cuantos meses después al alterarse nuestras vidas.
Ahora Nancy y yo recordamos esos días como un buen momento en
nuestras vidas. Nuestra hija, Heather, tenía cinco años, y realmente la
disfrutábamos. Apenas empezábamos a levantar nuestro negocio. Requería
mucho tiempo y energía para iniciarlo, pero era divertido. Comenzábamos a
ver que toda nuestra obra pagaría en el futuro.
Cuando Nancy me dijo que estaba embarazada, me alegré. Implicaba que
nuestra pequeña familia crecía; esperábamos que nuestro segunda criatura
fuera un niño.
Después de los nueve meses rutinarios de embarazo, Nancy parió nuestro
primer hijo, Eric. Al principio todo parecía normal. Pero pocas horas después,
los médicos descubrieron que había nacido con algunos problemas físicos muy
serios. Su espalda estaba abierta y su espina dorsal no se formó bien. Nos
dijeron que tenía una condición llamada espina bífida. Para empeorar las
cosas, su líquido cefalorraquídeo se infectó durante el nacimiento, así que
sufría una meningitis severa en todo su sistema.
Nuestra vida completa pareció lanzada al caos. Después de las dolorosas
horas de parto de Nancy, estábamos agotados y confundidos. Nos dijeron que
Eric necesitaba cirugía cerebral, y teníamos que tomar la decisión en ese
momento. Sin ella, no tenía oportunidad alguna. Aún realizándola, las cosas no
se veían bien. Lloramos mientras se preparaban para llevarse a nuestro niño,
que solo tenía unas horas de nacido, y transportarlo al Hospital Infantil para
una operación de emergencia. Lo único que podíamos hacer era orar para que
saliera bien.
Esperamos horas, los médicos al fin salieron y nos dijeron que Eric viviría.
Nos estremecimos al verlo después de la cirugía. Nos preguntamos cómo
alguien tan pequeño podía tener tantos alambres pegados. La incisión en su
espalda estaba cerrada, pero podíamos ver que le habían insertado
quirúrgicamente un tubo derivado en su cerebro para drenar el exceso de
líquido cefalorraquídeo y disminuir la presión.
El primer año de la vida de Eric fue algo confuso para nosotros ya que
tenía que entrar repetidamente al Hospital Infantil. En los primeros nueve
meses, se sometió a once cirugías adicionales, tres de ellas en un fin de semana.
Las cosas pasaban tan rápidamente que estábamos abrumados, y no podíamos
entender qué enfrentaríamos en el futuro.
Mientras tratábamos de sobrevivir los viajes a medianoche hasta el
hospital y mantenernos bajo el dolor y el temor que sentíamos por Eric, ¿quién
cree que venía con nosotros y nos ayudaba cada día? Jerry y Patty Beaumont.
Fueron al hospital ese primer día de vida de Eric, y nos consolaron y animaron
mientras estaba en la sala de operaciones. Nos brindaron comida y se sentaron
conmigo y Nancy en la sala de espera del hospital. Y mientras tanto nos
comunicaban su increíble fe.
Lo más importante fue que nos ayudaron a creer que Dios tenía un plan
especial para Eric y nosotros. «Sabes», le dijo Patty a Nancy un día, «tú y Jim
pueden convertir los problemas de Eric en el centro de todo lo que hagan, o

12

pueden usarlos como pista de despegue para una nueva manera de ver la
vida».
Fue entonces que dimos un giro a nuestras vidas. Comenzamos a mirar
más allá de las circunstancias y vimos que había un panorama mayor. Nos
percatamos de que Dios tenía un plan para nosotros y para Eric, y nuestra fe
nos dio paz y fortaleza. Los Beaumont nos ayudaron a considerar y responder
a algunas de las preguntas más importantes de la vida. Desde ese día en
adelante, todas nuestras actitudes cambiaron y tuvimos gran esperanza.

Eso fue hace más de dos décadas. Jim y Nancy perdieron el contacto con los Beaumont,
aunque trataron de encontrarlos. Ya Eric creció y se mueve bastante bien en su silla de
ruedas eléctrica, a pesar de que sufrió un ataque durante una de sus cirugías. Es una
constante fuente de gozo, inspiración, y humor para la familia Dornan. Y aunque su
contacto con Jerry y Patty Beaumont duró solo un año, Jim y Nancy reconocen el tremendo
valor que le añadieron a ellos y aún los consideran como dos de las mayores influencias en
sus vidas.
Hoy, Jim y Nancy son personas influyentes. Su negocio se ha expandido a más de
veintiséis países alrededor del mundo: desde Europa oriental hasta el Pacífico, desde Brasil
a Argentina hasta China. Mediante seminarios, cintas, y videos, impactan a cientos de miles
de individuos y familias cada año. Y su negocio continúa creciendo. Pero para ellos lo más
importante es que comunican sus fuertes valores y la fe a personas que influyen. Hacen
todo lo que pueden por añadir valor a la vida de todos los que tocan.
Recientemente, John le hablaba a Larry Dobbs. Él es presidente y editor del Dobbs
Publishing Group, que produce revistas tales como Mustang Monthly, Corvette Fever, y
Muscle-car Review. Hablaron sobre el tema de la influencia, y Larry le expresó algo de su
historia: «John, mi papá era aparcero, así que jamás tuvimos mucho. Al morir, el único
dinero que me dejó fue un dólar. Pero me dio mucho más que eso. Me pasó los valores».
Entonces Larry dijo algo muy significativo: «La única herencia que dejará un hombre con
valor eterno es su influencia».
No sabemos exactamente cuál es su sueño en la vida o qué clase de legado desea dejar.
Pero si desea impactar tendrá que convertirse en una mujer o un hombre capaz de influir a
otros. No hay otra manera de tocar las vidas de las personas de manera efectiva. Y de
convertirse en una persona influyente, es posible que algún día cuando otras personas
escriban los nombres de los que afectaron sus vidas, el suyo esté en la lista.

1

Una persona influyente tiene …

Integridad con las

13

personas

Hace unos años, mientras Nancy, mi esposa, y yo estábamos en un viaje de
negocios por Europa, celebramos su cumpleaños en Londres. Como regalo,
decidí llevarla a la tienda Escada para comprarle uno o dos vestidos.
Se probó algunas cosas y le gustaban todas. Y mientras estaba en el
probador tratando de decidir cuál se llevaría, le dije al dependiente que lo
envolviera todo. Nancy trató de protestar; se sentía avergonzada por comprar
tantas cosas a la vez, pero insistí. Ambos sabíamos que usaríamos bien la ropa.
Además, lucía fabulosa en todo.
Un par de días después, tomamos el largo vuelo del Aeropuerto Heathrow,
en Londres, al Aeropuerto Internacional de San Francisco. Después de
aterrizar, pasamos a la fila para la inevitable inspección de la aduana. Cuando
nos preguntaron qué teníamos que declarar, le mencionamos la ropa que
compró Nancy y la cantidad que gastamos.
—¿Cómo?—dijo el agente—. ¿Está declarando ropa?
Leyó la cantidad que habíamos escrito y dijo:
—¡Tiene que estar bromeando!
Es cierto que habíamos gastado bastante dinero en ella, pero no creímos
que fuera tan importante.
—¿De qué está hecha la ropa?—preguntó.
Pareció una pregunta extraña.
—De un montón de cosas diferentes—respondió Nancy—. Lana, algodón,
seda. Todo es diferente. Hay vestidos, abrigos, blusas, zapatos, correas,
accesorios. ¿Por qué?
—Cada tela tiene un impuesto diferente—dijo él—. Tengo que llamar a mi
supervisor. Ni siquiera sé cuáles son las tarifas. Nadie declara ropa.
Estaba frustrado.
—Vamos, saque todo y organícelo según el material.
Al abrir nuestras maletas, se marchó; podíamos oírlo decirle a un
compañero de trabajo: «Bobby, no vas a creer esto …»
Debió tomarnos unos cuarenta y cinco minutos organizarlo todo y calcular
cuánto gastamos en cada artículo. La tarifa resultó ser bastante alta, como dos
mil dólares. Mientras metíamos todo en nuestras valijas, el agente dijo:
—¿Sabe? Creo que lo conozco. ¿Usted es Jim Dornan?
—Sí—respondí—. Lo siento, ¿pero nos conocemos?
No lo reconocía.
—No—dijo—. Pero tengo un amigo que está en su organización. Network
21 [Red 21], ¿cierto?
—Así es—dije.
—He visto su foto anteriormente. ¿Sabe?—me dijo el agente—, mi amigo

14

me ha dicho que me beneficiaría uniéndome a su organización. Pero realmente
no he escuchado. Ahora creo que debo reconsiderarlo. Después de todo puede
estar en lo correcto. Verá, la mayoría de las personas que veo todos los días
tratan de pasar todo tipo de cosas a través de la aduana sin pagar impuesto,
hasta cosas que ni siquiera deberían intentar. Pero ustedes, están declarando
cosas que pudieron haber pasado sin problema alguno. ¡Realmente pudieron
haberse ahorrado una buena cantidad de dinero!
—Eso podrá ser cierto—respondió Nancy—, pero prefiero gastar el dinero
en la aduana más que invertir en no tener una conciencia limpia.
Ese día, mientras estábamos parados en la fila, ni siquiera se nos ocurrió
que alguien pudiera conocernos. Si nuestra intención hubiera sido intentar
alguna treta para pasar las cosas, jamás habríamos sospechado que seríamos
reconocidos. Nos creímos anónimos. Y pienso que eso es lo que muchas
personas piensan al hacer artimañas en la vida. «¿Quién va a enterarse?» se
dicen. Pero la verdad es que otras personas saben. Su cónyuge, niños,
amistades, y socios de negocios saben. Y más importante aún, aunque cubra
sus huellas muy bien, y ellos no sepan en lo que anda, ¡usted lo sabe! Y no
desea entregar o vender su integridad a ningún precio.

La experiencia de Jim con el agente aduanal es solo un pequeño ejemplo de cómo las
personas piensan hoy en cuanto a la integridad. Es triste decirlo, ya no parece ser la norma,
y cuando se enfrentan a un ejemplo de honestidad en acción, muchas personas parecen
asombrarse. La decencia común ya no es usual.

LA INTEGRIDAD GENUINA
NO ESTÁ A LA VENTA
En cada aspecto de la vida uno puede ver asuntos relacionados con el carácter. Por
ejemplo, hace unos años, el prestamista Ivan Boesky describió abiertamente la codicia
como «algo bueno» al dirigirse a la escuela de negocios de la UCLA [Universidad del
Estado de California en Los Ángeles]. Esa defectuosa manera de pensar pronto lo metió en
líos. Cuando sus prácticas inmorales en Wall Street salieron a la luz, fue multado con $100
millones de dólares y enviado a prisión por tres años. Hace poco, se reportó que estaba
arruinado financieramente y vivía de una pensión de su antigua esposa.

Es posible que hoy la integridad haga tanta
falta como nunca antes. Y es
absolutamente esencial para cualquiera que
desee convertirse en una persona
influyente.

El gobierno tampoco ha estado inmune a asuntos relacionados con la integridad. El
Departamento de Justicia juzga más oficiales públicos que nunca, y recientemente alardeó
que había enjuiciado a más de 1,000 en un año, una marca dudosa.
Uno ve ejemplos de quiebras morales en casi cualquier parte. Los predicadores
televisivos caen moralmente; madres ahogan a sus niños; se encuentra a atletas

15

profesionales con drogas y prostitutas en cuartos de hotel. La lista sigue creciendo. Muchas
personas perciben la integridad como una idea pasada de moda, algo que puede gastarse o
que ya no es aplicable a ellos en nuestro mundo acelerado. Pero es posible que hoy la
integridad haga tanta falta como nunca antes, y es absolutamente esencial para cualquiera
que desee convertirse en una persona influyente.
En su libro más vendido, The Seven Habits of Highly Effective People [Siete hábitos de
personas muy efectivas], Stephen Covey escribió acerca de la importancia de la integridad
para el éxito de una persona:
Si trato de usar estrategias y tácticas humanas en cuanto a cómo influir a otras
personas para que hagan lo que quiero, para trabajar mejor, para estar más
motivado, para agradarles y que se agraden entre sí, y mi carácter es
fundamentalmente defectuoso—caracterizado por doblez o hipocresía—, a la larga
no podré tener éxito. Mi doblez producirá desconfianza, y todo lo que haga, hasta
emplear las llamadas buenas técnicas de relaciones humanas, se percibirá como
manipulación.
Simplemente no importa cuán buena sea la retórica o siquiera sus intenciones: si
hay poca o ninguna confianza, no hay fundamento para el éxito permanente. Solo la
bondad vivifica la técnica. 1

La integridad es crucial para el éxito en los negocios y en lo personal. Un estudio
conjunto que hiciera la Escuela de Administración de UCLA [Universidad de Los Ángeles,
California] y Korn/Ferry International de Nueva York entrevistó a 1,300 ejecutivos
principales. Setenta y un por ciento dijo que la integridad era la cualidad más necesaria para
el éxito en los negocios. Y un estudio del Center for Creative Research [Centro para la
investigación creativa] descubrió que aunque una persona que desea ascender al tope de
una organización puede vencer muchos obstáculos y errores, casi nunca puede avanzar si
compromete su integridad traicionando la confianza.

LA INTEGRIDAD TRATA ACERCA
DE COSAS PEQUEÑAS
Pese a lo importante que es la integridad para el éxito de su negocio, es mucho más
crítica si desea convertirse en alguien influyente. Es el fundamento sobre el que se
construyen muchas otras cualidades, como el respeto, la dignidad, y la confianza. Si la base
de la integridad es débil o es principalmente defectuosa, ser una persona influyente se
convierte en algo imposible. Como lo señala Cheryl Biehl: «Una de las realidades de la
vida es que no se puede confiar en una persona en todos los aspectos, uno realmente no
puede confiar en él o ella en cualquier punto». Hasta las personas que pueden ocultar su
falta de integridad durante un tiempo, al fin y al cabo experimentan el fracaso, y desaparece
cualquier influencia que hayan logrado temporalmente.
Vea la integridad como algo con beneficios similares al fundamento de una casa
durante una tormenta recia. Si es sólido, resistirá las aguas tormentosas. Pero si tiene
grietas, la tensión de la tormenta las aumenta hasta que al fin y al cabo, el fundamento y
luego toda la casa, se derrumba bajo la presión.

16

La integridad es la cualidad
indispensable para el éxito
en los negocios.

Debido a eso es crucial mantener la integridad ocupándose de las cosas pequeñas.
Muchas personas malinterpretan esto. Piensan que pueden hacer lo que les plazca respecto
a las cosas pequeñas porque creen que siempre y cuando no tengan un gran resbalón, les irá
bien. Pero así no son las cosas. El Webster’s New Universal Unabridged Dictionary
[Nuevo diccionario universal Webster] describe la integridad como «adhesión a principios
éticos y morales; carácter moral sólido; honestidad». Los principios éticos no son flexibles.
Una mentirilla blanca sigue siendo mentira. El hurto es hurto, sea un dólar, mil, o un
millón. La integridad se compromete con el carácter por encima de la ganancia personal,
con las personas por sobre las cosas; con el servicio por encima del poder, con el principio
por sobre la conveniencia; con la vista panorámica por encima de la inmediata.
Phillips Brooks, clérigo del siglo diecinueve mantuvo que: «El carácter se hace en los
momentos pequeños de nuestras vidas». Siempre que quebrante un principio moral, crea
una pequeña grieta en la base de su integridad. Y cuando las cosas se ponen duras, se
dificulta y se complica actuar con integridad. El carácter no se crea en una crisis; solo sale a
la luz. Todo lo que hizo en el pasado, y las cosas que dejó de hacer, llegan a su término al
estar bajo presión.
Desarrollar y mantener la integridad requiere atención constante. Josh Weston,
ejecutivo y director de la compañía Automatic Data Processing, Inc., afirma: «Siempre he
tratado de vivir con la siguiente regla: “No haga lo que no le agradaría leer en el periódico
al día siguiente”». Es un buen principio que todos deberíamos observar.

LA INTEGRIDAD ES UN
TRABAJO INTERNO
Una de las razones por las cuales muchas personas luchan con lo que se relaciona con la
integridad es que tienden a mirar fuera de sí mismos para explicar sus deficiencias en el
carácter. Pero el desarrollo de la integridad es un trabajo interno. Observe las tres verdades
siguientes acerca de la integridad que se oponen al pensamiento común:

1. La integridad no está determinada por las
circunstancias
Algunos sicólogos y sociólogos contemporáneos nos dicen que muchas personas de
carácter pobre no serían así de haber crecido en un medio ambiente diferente. Ahora, es
cierto que nuestra crianza y nuestras circunstancias afectan lo que somos, especialmente en
la juventud. Pero mientras más viejos somos, mayor es la cantidad de decisiones tomadas,
para bien o para mal. Dos personas pueden crecer en el mismo ambiente, aun en la misma
casa, y una es íntegra y la otra no. En fin de cuentas, usted es responsable de sus decisiones.
Sus circunstancias son tan responsables por su carácter como lo es el espejo por la

17

apariencia suya. Lo que ve solo refleja lo que usted es.

2. La integridad no se basa en credenciales
En tiempos antiguos, los fabricantes de ladrillos, los que grababan en piedra, y otros
artesanos usaban un símbolo para marcar las cosas que creaban identificándolos como obra
suya. El símbolo que usaba cada uno era su «carácter». El valor de la obra estaba en
proporción a la destreza con la cual se hizo el objeto. Y solo se estimaba el carácter si la
obra era de alta calidad. En otras palabras, la calidad de la persona y su obra respaldaban
sus credenciales. Si la obra era buena, así era el carácter. Si era mala, entonces el carácter
se percibía como pobre.
Hoy pasa igual con nosotros. El carácter procede de lo que somos. Pero algunas
personas quisieran ser juzgadas no por lo que son, sino por los títulos que han logrado o la
posición que tienen, independientemente de la naturaleza de su carácter. Su deseo es influir
a otros con el peso de sus credenciales, más que por lo fuerte de su carácter. Pero las
credenciales jamás podrán alcanzar lo que puede hacer el carácter. Observe las diferencias
entre las dos:
Credenciales
Carácter
Son transitorias
Es permanente
Se enfocan en los derechos
Se concentra en las responsabilidades
Solo añaden valor a una persona
Añade valor a muchas personas
Enfocan los logros pasados
Construye un legado para el futuro
Muchas veces evocan celos en otros
Genera respeto e integridad
Solo pueden abrirle la puerta
Lo mantiene allí

Ninguna cantidad de títulos, grados, oficios, designaciones, premios, licencias, u otra
credencial puede sustituir la integridad básica cuando hablamos del poder de influir a otros.

3. La integridad no debe confundirse con la
reputación
Algunas personas erróneamente enfatizan la imagen o la reputación. Observe lo que
tiene que decir William Hersey Davis acerca de la diferencia entre el carácter y su sombra,
la reputación:
Las circunstancias en las que vive determinan su
reputación …
la verdad que cree determina su carácter …

18

La reputación es lo que se supone que sea;
el carácter es lo que usted es …
La reputación es la fotografía;
el carácter es el rostro …
La reputación viene de afuera;
el carácter crece desde adentro …
La reputación es lo que tiene cuando llega
a una nueva comunidad;
el carácter es lo que tiene cuando se marcha.
Su reputación es lo que se hace en un momento;
su carácter se edifica a través de toda una vida …
Su reputación se aprende en una hora;
su carácter no sale a la luz hasta pasar un año …
La reputación crece como un hongo;
el carácter dura una eternidad …
La reputación lo enriquece o lo empobrece;
el carácter lo alegra o lo hace infeliz …
La reputación es lo que los hombres dicen de
usted en la tumba;
el carácter es lo que los ángeles afirman de usted
ante el trono de Dios.
Ciertamente, una buena reputación es valiosa. Salomón, rey del antiguo Israel, declaró:
«De más estima es el buen nombre que las muchas riquezas, y la buena fama más que la
plata y el oro». 2 Pero la buena reputación es el reflejo del carácter de la persona. Si la
reputación es como el oro, entonces tener integridad es como ser dueño de la mina.
Preocúpese menos por lo que otros piensan, y préstele atención a su carácter interno. D.L.
Moody escribió: «Si me ocupo de mi carácter, mi reputación se ocupará de sí misma».
Si lucha para mantener su integridad, y está haciendo todas las cosas por fuera—y aún
tiene malos resultados—, algo anda mal, todavía necesita cambiar por dentro. Vea las
siguientes preguntas. Podrían ayudarle a identificar las áreas que requieren atención.

PREGUNTAS QUE AYUDAN A MEDIR
SU INTEGRIDAD
1. ¿Cuán bien trato a las personas que no me benefician?
2. ¿Soy transparente con los demás?
3. ¿Aparento ser algo distinto dependiendo de la(s) persona(s) con quien(es) esté?
4. ¿Soy el mismo cuando ocupo el centro de atención que cuando estoy solo?
5. ¿Reconozco rápidamente el mal que hago sin que me presionen?
6. ¿Doy prioridad a otras personas antes que a mi agenda personal?
7. ¿Tengo un patrón rígido para las decisiones morales, o determinan las circunstancias
mis elecciones?
8. ¿Tomo decisiones difíciles, aunque impliquen un costo personal?

19

9. Cuando tengo algo que decir de ciertas personas, les hablo a ellas o de ellas?
10. ¿Rindo cuentas ante al menos una persona por lo que pienso, digo, y hago?
No se apure a responder estas preguntas. Si el desarrollo del carácter es un aspecto de
su vida seriamente necesitado, podría tender a deslizarse por encima de los interrogantes,
ofreciendo respuestas que describen cómo desearía ser en lugar de quien realmente es.
Invierta algún tiempo para reflexionar en cada pregunta, considerándola con sinceridad
antes de responder. Luego trabaje en las áreas dónde tiene más problemas. Y recuerde esto:
Muchos tienen éxito inmediato por lo que saben;
Algunos tienen éxito temporal por lo que hacen; pero
Pocos logran éxito permanente por lo que son.

El camino hacia la integridad puede que no sea el más sencillo, pero es el único que lo
llevará a donde definitivamente desea llegar.

LA INTEGRIDAD ES SU MEJOR AMIGA
El apreciado escritor estadounidense del siglo diecinueve, Nathaniel Hawthorne, ofreció
este pensamiento: «Ningún hombre puede llevar una cara consigo y otra para la multitud
por mucho tiempo, sin que al fin se confunda y no sepa cuál es la verdadera». Cuando usted
compromete su integridad, se hace un daño increíble. Eso ocurre porque la integridad,
realmente, es su mejor amiga. Jamás lo traicionará o lo comprometerá. Mantiene sus
prioridades en lo correcto. Cuando usted se ve tentado a tomar atajos, ella le ayuda a
quedarse en el curso correcto. Cuando otros lo critican injustamente, le ayuda a seguir y
adoptar la sublime posición de no defenderse. Y cuando la crítica de otros es válida, la
integridad le ayuda a aceptar lo que dicen, aprender de ello, y seguir creciendo.
Abraham Lincoln dijo en una ocasión: «Cuando deje las riendas del gobierno, quiero
quedarme con un amigo. Y ese amigo lo llevo por dentro». Casi podría decirse que, debido
a la crítica tan virulenta de su gestión, la integridad de Lincoln era su mejor amiga mientras
ocupaba su puesto. He aquí una descripción de lo que enfrentó tal y como lo explicara
Donald T. Phillips:
Es posible que Abraham Lincoln fuera más calumniado, difamado y odiado que
ningún otro hombre que haya aspirado al puesto más alto de la nación … En
público se le llamó casi cada nombre que la prensa del día pudiera imaginarse,
incluyendo mono grotesco; campesino abogado de tercera clase, que antes rompiera
rieles y ahora divide a la Unión; rudo bromista vulgar, dictador, simio, bufón, y
otros. El Illinois State Register lo denominó «el político más deshonesto y suspicaz
que jamás haya desgraciado un puesto en Estados Unidos de América …» La
crítica injusta y severa no amainó después que Lincoln prestó juramento para su
cargo, ni tampoco procedía solo de los simpatizantes de los sureños. Provenía de la
Unión misma, del Congreso, de algunas facciones dentro del Partido Republicano,
e, inicialmente, entre su propio gabinete. Como presidente, Lincoln aprendió que,
pese a lo que hiciera, habrían personas inconformes. 3

A través de todo, Lincoln fue un hombre de principios. Y como sabiamente dijera
Thomas Jefferson: «Dios concede que los hombres de principios sean nuestros principales
hombres».

20

LA INTEGRIDAD ES LA MEJOR
AMIGA DE SUS AMIGOS
La integridad es su mejor amiga. Y también es una de las mejores amigas que jamás
tendrán sus amigos. Cuando la gente que lo rodea sabe que usted es una persona íntegra,
percibe que desea influirlos por la oportunidad de añadir valor a sus vidas. No tienen que
preocuparse por sus motivaciones.
Recientemente, vimos una caricatura en el New Yorker que mostraba cuán difícil puede
ser evaluar los motivos ajenos. Algunos puercos se reunieron para comer mientras el
granjero llenaba su batea hasta el borde. Un puerco se volvió a los otros y les inquirió: «¿Se
han preguntado alguna vez por qué es tan bueno con nosotros?» La persona íntegra influye
a otros porque desea traer algo a la mesa que los beneficie, no para ponerlos a ellos en la
mesa y beneficiarse a sí mismo.
Si es fanático del baloncesto, probablemente recordará a Red Auerbach, presidente y
administrador general de los Celtas de Boston desde 1967 hasta 1987. Él entendía
verdaderamente cómo la integridad añade valor a otros, sobre todo cuando las personas
trabajan juntas en un equipo. Y tenía un método de reclutamiento diferente al de la mayoría
de los líderes de los equipos de la Asociación Nacional de Baloncesto. Cuando evaluaba a
un aspirante a jugar con los Celtas, su interés principal era el carácter del joven.
Mientras otros se concentraban casi totalmente en las estadísticas y la ejecución
individual, Auerbach deseaba conocer la actitud del jugador. Se le ocurrió que la manera de
ganar era encontrar jugadores que se esforzarían y trabajarían para beneficio del equipo.
Los jugadores que sobresalían con su habilidad, pero tenían un carácter débil o solo
deseaban promocionarse, realmente no eran valiosos.

LA CONFIANZA: EL BENEFICIO
DE LA INTEGRIDAD
Lo concluyente en cuanto a la integridad es que permite que otros confíen en usted. Sin
confianza, no tendrá nada. La confianza es el factor más importante en las relaciones
personales y profesionales. Es el pegamento que une a la gente. Y es la clave para
convertirse en una persona influyente.
En estos días la confianza es un género cada vez más escaso. Las personas cada día son
más suspicaces y escépticas. Bill kynes expresó los sentimientos de toda una generación al
escribir:
Creímos que podíamos confiar en los militares,
pero entonces llegó Vietnam;
Creímos que podíamos confiar en los políticos,
pero llegó Watergate;
Creímos que podíamos confiar en los ingenieros,
pero entonces llegó el desastre del Challenger;
Creímos que podíamos confiar en nuestro agente de inversiones;
pero llegó el Lunes Negro;

21

Creímos que podíamos confiar en los predicadores,
pero entonces llegó PTL y Jimmy Swaggart.
Entonces, ¿en quién podemos confiar? 4
En cierto momento, uno podría suponer que otros confiarán en usted a menos que les
diera razón para no hacerlo. Pero ahora, a la mayoría de las personas, hay que probarles su
honradez. Eso es lo que hace que la integridad sea tan importante si desea convertirse en
una persona influyente.
Los otros llegan a confiar en usted solo cuando muestra un carácter firme.

El carácter se hace en los pequeños
momentos de nuestras vidas.
Phillips Brooks

Hoy la gente necesita líderes desesperadamente, pero desean ser influidos solo por
individuos en los que puedan confiar, personas de buen carácter. Si desea llegar a ser
alguien que pueda influir de manera positiva a otros, necesita desarrollar las siguientes
cualidades y vivirlas a diario:
• Un modelo de carácter coherente. La confianza sólida solo puede desarrollarse
cuando las personas puedan confiar en usted todo el tiempo. Si de un momento a
otro no saben qué va a hacer, la relación jamás se profundizará a un nivel de
confianza franco.
• Use comunicación sincera. Para ser cabal, hay que ser como una buena
composición musical; sus palabras y su música tienen que estar unidas.
• Sus valores deben ser transparentes. Las personas al fin y al cabo verán sus
faltas, aunque trate de ocultarlas. Pero si es franco con las personas y reconoce sus
debilidades, apreciarán su sinceridad e integridad. Así podrán relacionarse mejor
con usted.
• Sea un modelo de integridad. Las personas no confiarán en usted si lo ven
motivado por el ego, los celos, o se cree superior a ellos.
• Demuestre su apoyo a otros. Nada desarrolla o despliega su carácter mejor que su
deseo de poner a otros primero. Como dice nuestro amigo zig ziglar: «ayude a
muchas personas a tener éxito, y también lo tendrá».
• Cumpla sus promesas. Jamás prometa nada que no pueda cumplir. Y cuando diga
que va a hacer algo, cúmplalo. Una manera segura de quebrantar la confianza de
otros es no cumplir sus compromisos.
• Adopte una actitud de servicio. Fuimos puestos en esta tierra para servir, no para
ser servidos. Dar de su persona y de su tiempo a otros muestra que se interesa en
ellos. El médico y misionero sir wilfred t. Grenfell sostuvo que «el servicio que
damos a otros realmente es la renta que pagamos por nuestra habitación en esta
tierra». Las personas íntegras son dadores, no saqueadores.
• Promueva la participación entre las personas que influya. Cuando uno tiene una
vida íntegra, los demás lo escuchan y lo siguen. Recuerde siempre que la meta de la
influencia es la participación, no la manipulación. Solo a medida que incluya a otros
en su vida y en sus logros tendrá éxito permanente.

22

Se ha dicho que uno realmente no conoce a las personas hasta que las observa
interactuando con un niño, cuando el auto tiene una llanta sin aire, cuando el jefe está fuera,
y cuando creen que nadie se enterará. Pero los íntegros jamás tienen que preocuparse de
eso. No importa dónde estén, con quién estén, o en qué clase de situación se encuentren,
son coherentes y viven basados en sus principios.

LA INFLUENCIA: EL BENEFICIO
DE LA CONFIANZA
Uno alcanza a la gente cuando comienza a ganarse su confianza; ese es uno de los
aspectos clave para influir. El presidente Dwight D. Eisenhower expresó su opinión al
respecto así:
Para ser líder, el hombre necesita seguidores. Y para tener seguidores, el individuo
debe tener confianza. Por lo tanto, es incuestionable que la cualidad suprema del
líder es la integridad. Sin ella, no puede alcanzar el éxito verdadero, ya sea en un
grupo de trabajo, un campo de fútbol, en el ejército, o en una oficina. Si los
relacionados de alguien ven que le falta integridad, la persona fracasará. Sus
enseñanzas y acciones deben cuadrar entre sí. De ahí que la primera gran necesidad,
sea la integridad y un alto propósito.

Cuando las personas comienzan a confiar en usted, su nivel de influencia aumenta. Y
ahí es que podrá empezar a impactar sus vidas. Pero también es el momento de ser
precavido porque el poder puede ser muy peligroso. En la mayoría de los casos, los que
desean poder tal vez no deberían tenerlo, los que lo disfrutan quizás lo hacen por razones
incorrectas, y los que más desean retenerlo no entienden que solo es temporal. Como dijo
Abraham Lincoln: «Casi todos los hombres pueden soportar la adversidad, pero si quiere
probar el carácter de un hombre, déle poder».
Pocas personas en el mundo tienen mayor poder e influencia que el presidente de los
EE.UU. George Bush, el cuadragésimo primer presidente de la nación, tenía fuertes
convicciones al respecto, y aconsejó: «Use el poder para ayudar a las personas. Porque no
se nos da para promover nuestros propósitos ni para hacer un gran espectáculo en el mundo,
ni ganarnos una reputación. Solo hay un uso para el poder, y es servir a las personas». Para
mantener la ambición en su sitio y el enfoque de su influencia en ayudar y servir a otros,
pregúntese esto de vez en cuando: Si todo el mundo me siguiera, ¿sería el mundo mejor?

CONVIÉRTASE EN UNA
PERSONA ÍNTEGRA
En fin, puede forzar sus acciones para ajustarlas a sus principios, o puede manipular sus
principios para adaptarse a sus acciones. Es una elección que tiene que hacer. Si desea
convertirse en una persona influyente, es mejor que elija el sendero de la integridad porque
el resto de los caminos llevan definitivamente a la ruina.
Para convertirse en alguien íntegro, tiene que regresar a lo fundamental. Es posible que
tenga que tomar algunas decisiones difíciles, pero valdrá la pena.

23

Comprométase a ser honesto, formal y confiable
La integridad comienza con una decisión consciente y específica. Si espera un momento
crítico antes de resolver sus asuntos respecto a ella, se prepara para fracasar. Decida hoy
vivir con un código moral estricto, y determine seguirlo sin importar qué es lo que pase.

Decida previamente que usted no tiene precio
El presidente george washington percibió que «pocos hombres tienen la virtud de
resistir al que más dinero ofrezca». Algunas personas pueden comprarse porque no
resolvieron el asunto del dinero antes del momento de la tentación. La mejor manera de
protegerse contra un falla en la integridad es decidir hoy que no venderá su integridad: ni
por poder, venganza, orgullo o dinero—cualquiera sea la cantidad.

Concéntrese en las cosas menores
Las cosas pequeñas nos quiebran. Si usted cruza la línea de sus valores—por una
pulgada o una milla—, traspasa el límite. La honestidad es un hábito que se fija haciendo lo
correcto en todo momento, día tras día, semana tras semana, año tras año. Si hace lo
correcto de modo consecuente en las cosas pequeñas, es menos probable que se extravíe
moral o éticamente.

Haga cada día lo que debe antes que lo que quiere
Gran parte de la integridad es cumplir sus responsabilidades de manera coherente.
Nuestro amigo zig ziglar dice: «si uno hace las cosas que tiene que hacer cuando las debe
hacer, llegará el día en que pueda hacer las que quiera cuando lo desee». El filósofo y
sicólogo william james declaró esa idea con más energía: «cada día todo el mundo debe
hacer al menos dos cosas que odia, solo para practicar».
El filósofo y escritor suizo, henri frederic amiel, sostuvo que: «el hombre que no tiene
vida interna es esclavo de lo que lo rodea». Esclavos es el término correcto para describir a
quienes les falta integridad porque muchas veces se encuentran bajo los caprichos propios y
los deseos cambiantes de otros. Pero con la integridad, uno puede experimentar la libertad.
No solo es menos probable que lo esclavice la tensión que proviene de las malas elecciones,
la deuda, el engaño, y otros asuntos negativos del carácter, sino que tiene libertad de influir
a otros y añadirles valor de manera increíble. y su integridad abre la puerta para que
experimente éxito continuo.
Es casi imposible exagerar el impacto de la integridad en la vida de las personas. Tal
vez recuerde el susto que hace algunos años causó la «pastilla de tylenol». Varias personas
murieron por envenenamiento, y los investigadores rastrearon la causa hasta las cápsulas
contaminadas de tylenol. Don meyer, un amigo de john, le envió un comentario respecto al
incidente. He aquí lo que dijo:
Hace algunos años, en su declaración de propósito, ellos tenían una frase que decía
que «operarían con honestidad e integridad». Varias semanas antes del incidente de
tylenol, el presidente de johnson y johnson envió un memorándum a todos los

24

presidentes de divisiones de la compañía preguntando si seguían creyendo en
aquella declaración. Todos los presidentes respondieron de modo afirmativo.
A una hora de la crisis de tylenol—reportaron—, el presidente de la compañía
ordenó que se sacaran todas las cápsulas del mercado, consciente de que era una
decisión de cien millones de dólares.
Cuando los reporteros preguntaron cómo podía decidir tan sencilla y rápidamente
en cuanto a algo tan importante, respondió: «practiqué lo que acordamos en la
declaración de nuestra misión».

Debajo del comentario, don meyer redactó esta nota: «john: siempre es fácil hacer lo
correcto cuando uno sabe cuál es su posición».
Lo que hizo johnson y johnson es útil para usted como para nosotros. Si sabe cuál es su
posición y actúa consecuentemente, las personas pueden confiar en usted. Usted es un
modelo del carácter y la coherencia que otros admiran y desean emular. Y establece un
buen fundamento, que le posibilita llegar a ser una persona que influye sus vidas de manera
positiva.

Puntos para verificar la influencia
SEA ÍNTEGRO CON LA GENTE
• Comprométase a desarrollar un carácter fuerte. En el pasado, ¿se ha acostumbrado
a responsabilizarse completamente por su carácter? eso es algo que debe hacer para
convertirse en una persona influyente. Deje a un lado sus experiencias negativas,
incluyendo circunstancias y personas que le hayan herido. Olvide sus credenciales o la
reputación que alcanzó a través de los años. Arranque todo eso, y vea lo que resta. Si no
observa una integridad firme en sí mismo, comprométase a cambiar hoy.
Lea la declaración próxima, y luego firme en la línea siguiente:
Me comprometo a ser una persona de carácter. Los pilares de mi vida serán la
verdad, la formalidad, la honestidad, y la confiabilidad. Trataré a otros como espero
que me traten. Viviré según los patrones de integridad más sublimes en las
circunstancias de la vida.
Firma: _____________________________ Fecha: _____________________________
• Haga cosas pequeñas. Evalúe en la semana próxima los hábitos de su carácter.
Escríbase una nota cada vez que haga una de las siguientes cosas:
• No decir toda la verdad.
• Incumplir un compromiso, prometido o implícito.
• Dejar una tarea por terminar.
• Hablar sobre algo que se esperaba mantener bajo confidencia.
• Haga lo que debe antes que lo que quiere. Cada día de esta semana, ubique dos
artículos en su lista de cosas por hacer que debe realizar pero que pasó por alto.

25

Complete esas tareas antes de hacer cualquier cosa de la lista de las que disfruta.

2

Una persona influyente …

Nutre a los demás

Hace varios años Nancy y yo decidimos ayudar a nuestro hijo Eric a ser un
poco más independiente. Hablando en general, le va muy bien. Es más,
participa en muchas actividades que alguien que no usa una silla de ruedas
jamás llega a realizar. Pero creímos que disfrutaría al dar otro paso en su
desarrollo personal, así que indagamos respecto a algo que oímos llamado
Canine Companions for Independence [Compañeros caninos para la
independencia] (CCI), una organización que une perros especialmente
entrenados a personas impedidas.
CCI opera hace veinte años y tiene oficinas alrededor del país, incluyendo
Oceanside, California. Como no dista mucho de San Diego, un sábado por la
mañana nos amontonamos en el auto y salimos hacia la costa para
investigarlo.
Eric se emocionó mucho al llegar y visitar el centro de entrenamiento.
Conocimos a varios miembros del personal, y vimos muchos perros. Nos
enteramos de que estos animales se pasan el primer año de sus vidas en los
hogares de voluntarios que los crían y les enseñan destrezas básicas como
obediencia y sociabilidad. Luego los llevan al centro CCI, donde viven y son
especialmente entrenados durante ocho meses por miembros del personal.
Aprenden cómo llegar a ser compañeros de trabajo para casi cada clase de
personas impedidas, excepto los ciegos. Los perros aprenden cómo abrir
puertas, cargar objetos, y cosas como esas. Algunos son entrenados para
ayudar a personas sordas, y aprenden a señalarles a sus dueños cuando suena
la puerta o el teléfono, cuando llora un bebé, cuando suena una alarma de
incendios, y así por el estilo. Una vez que un perro es completamente
entrenado, se le une a un nuevo dueño, y los dos se someten a cierto tipo de

26

«entrenamiento básico» para aprender a trabajar juntos.
A Eric le encantó la idea de tener un perro; así que solicitamos uno que se
ajustara a sus necesidades. Durante las siguientes semanas, esperamos. Y no
pasó un día sin que Eric no hablara de ello. Al fin, una tarde recibimos una
llamada de CCI diciendo que tenían un perro para Eric, y la mañana
siguiente, salimos de nuevo a Oceanside.
Eric se enamoró de Sable de inmediato. Era una enérgica perra de caza
color oro que tenía poco más de un año y medio de edad. Los dos pasaron el
entrenamiento inicial y aprendieron a trabajar juntos. Sable podía encender y
apagar las luces por Eric, acompañarlo a la tienda con dinero y cargar sus
compras, y hacer un montón de cosas más.
A medida que se acercaba el término del entrenamiento, uno de los
entrenadores se sentó con Eric y habló con él. Le dijo: «Eric, no importa qué
hagas o dejes de hacer con Sable, asegúrate de algo. Tienes que ser quien la
alimente. Eso es muy importante. Es la única manera de asegurar el vínculo
entre ustedes, y que te perciba como su amo».
Darle amor y afecto a la perra era sencillo para Eric. Disfrutaba
mimándola y acariciándola, pero le era más difícil encargarse de ella. Él tiene
una personalidad bastante dócil. Con el tiempo, aprendió a alimentarla, y al
fin se convirtió en parte favorita de su rutina.

Alimentar a la perra es la mejor manera de crear una relación con ella. No solo provee
lo necesario para el animal, dándole vida y fuerza, sino que también le enseña a confiar en
usted y a seguirle. Y en la mayoría de los casos, cuando usted la alimenta, el cuidado que
ofrece se convierte en lealtad, obediencia, y afecto.

NATURALEZA DE LA NUTRICIÓN
En cierta medida, las personas responden de manera similar a algunos animales. Y al
igual que estos, a las personas hay que cuidarlas, no solo física, sino emocionalmente. Si
observa a su derredor, descubrirá que hay personas en su vida que quieren ser alimentadas,
con ánimo, reconocimiento, seguridad, y esperanza. Ese proceso se llama sustento o
nutrición, y es algo que todo ser humano requiere.
Si desea convertirse en alguien que influye otras vidas, comience nutriéndolas. Muchas
personas erróneamente piensan que la manera de llegar a ser influyente es convirtiéndose
en una figura autoritaria, corrigiendo los errores ajenos, revelando las áreas débiles que no
pueden ver con facilidad en ellos mismos, y ofreciendo crítica supuestamente constructiva.
Pero lo que el clérigo John Knox dijo hace más de cuatrocientos años aún es cierto: «Uno
no puede competir e influir al mismo tiempo».
El centro del proceso nutritivo es el interés genuino por otros. Cuando uno escucha la
palabra nutrir, ¿qué es lo primero que se le ocurre? Si es como la mayoría, quizá se imagine
a una madre meciendo a un bebé. Ella cuida a su niño, lo protege, lo alimenta, lo anima,
asegurándose de que sus necesidades sean satisfechas. No le da atención solo cuando tiene
tiempo libre o cuando es conveniente. Lo ama y desea que rebose. De manera parecida,
cuando trata de ayudar e influir a las personas alrededor, debe tener sentimientos positivos
e interés por ellos. Si desea impactarlos de manera positiva, no puede despreciarlos,
aborrecerlos, o ridiculizarlos. Debe amarlos y respetarlos. O como afirma el experto en
relaciones humanas Les Giblin: «No puede hacer que su prójimo se sienta importante ante

27

usted si en secreto siente que es un don nadie».

Si nutre a otros pero deja que lleguen a
depender de usted, en verdad los
hiere y no los ayuda.

Podrá preguntarse por qué debe adoptar una función sustentadora con las personas que
desea influir, sobre todo si son empleados, colegas, o amistades, y no familiares. Podría
decir: ¿Acaso eso no es algo que pueden conseguir en otra parte, por ejemplo, en el hogar?
La desafortunada verdad es que la mayoría de las personas están desesperadas por ánimo. Y
aunque pocas personas las edifiquen, todavía tiene que convertirse en su sustentador porque
ellas son influidas mayormente por los que los hacen sentir mejor respecto a sí mismos. Si
se transforma en un gran sustentador de los demás, tendrá la oportunidad de impactar
bastante en ellos.
Evalúe una y otra vez sus motivos mientras ayuda y anima a otros. No sea como una
niñita llamada Emily. Su padre, Guy Belleranti, manejaba un domingo en la mañana de la
casa hacia la iglesia cuando la niña de cinco años dijo:
—Cuando crezca, quiero ser como el hombre que se para al frente.
—¿Quieres ser un ministro?—preguntó la madre de Emily.
—No—dijo Emily—, quiero decirle a la gente qué es lo que tienen que hacer.
Su meta es el crecimiento y la independencia de otros. Si nutre a otros pero deja que
lleguen a depender de usted, realmente los hiere, y no los ayuda. Y si los ayuda por su
deseo de satisfacer sus necesidades o para sanar las heridas de su pasado, su relación con
ellos puede llegar a ser codependiente. No es saludable tratar de corregir su historia
personal reviviéndola en forma vicaria a través de otros. Además, las personas
codependientes jamás llegan a ser influencias positivas en los demás.

EL SUSTENTADOR INFLUYENTE
ES UN PROVEEDOR
Ahora que tiene una mejor idea de lo que significa nutrir a otros, quizás esté listo para
aprender cómo hacerlo con las personas allegadas: empleados, familiares, amistades,
compañeros de trabajo de iglesia, y colegas. Lo hace enfocándose en dar más que en
obtener. Comience dándoles a otros en estas áreas:

Amor
Antes que pueda hacer algo en la vida de otros, debe mostrarles amor. Sin él, no puede
haber conexión, futuro, ni éxito juntos. Recuerde algunas de las personas clave que
impactaron su vida: un maestro increíble, un jefe fantástico, un tío o tía especial.
Indudablemente, cuando uno invierte tiempo en estas personas, puede sentir que se
interesan en uno. Y por eso respondía positivamente a ellos.
Descubrimos este ejemplo de la manera en que el amor puede afectar en la vida de los
estudiantes. He aquí algo escrito por un maestro reflexivo:

28

Me alivió mucho cuando comencé a entender que el joven necesita algo más que un
tema. Conozco las matemáticas, y las enseño bien. Antes pensaba que eso era todo
lo que tenía que hacer. Ahora enseño a niños, no enseño matemáticas. Acepto el
hecho de que solo puedo alcanzar éxito parcial con algunos de ellos. Cuando no
tengo que conocer todas las respuestas, parezco tener más soluciones que al tratar
de ser el experto. El joven que realmente me llevó a entender esto fue Eddie. Un día
le pregunte por qué creía que le iba mucho mejor que el año pasado. Le dio
significado a toda mi nueva orientación. «Porque me siento bien conmigo mismo
cuando estoy con usted», dijo. 1

Eddie respondió al amor de una manera como no lo habría hecho al conocimiento, la
sicología, la técnica, o la teoría docente. Floreció una vez que supo que su maestro se
interesó en él.

Sin amor, no puede haber conexión,
futuro, ni éxito juntos.

La extensión y la amplitud de nuestra influencia en otros están directamente
relacionadas con la profundidad de nuestro interés por ellos. Cuando se trata de ayudar a las
personas a crecer y sentirse bien consigo mismos, no hay sustituto para el amor. Hasta un
tipo duro como Vince Lombardi, el legendario entrenador de los Green Bay Packers,
comprendió el poder del amor para sacarles lo mejor a las personas e impactar sus vidas. Él
decía: «Hay muchos entrenadores con buenos equipos de pelota que conocen lo básico y
tienen bastante disciplina, pero aun así no ganan juegos. Entonces uno se encuentra con el
tercer ingrediente: Si van a jugar juntos como equipo, tienen que interesarse unos en otros.
Tienen que amarse entre sí. Cada jugador tiene que pensar en el otro».
Uno puede impactar positivamente a las personas sustentándolas. No importa qué
profesión tenga. Ni cuán exitosas sean las personas a su alrededor o lo que hayan
alcanzado. Todos tienen la necesidad de sentirse valorados. Hasta alguien que una vez fuera
el líder del mundo libre necesita amor. En su libro In the Arena [En la arena], el antiguo
presidente Richard Nixon describió su depresión luego de dimitir de la Casa Blanca y ser
sometido a cirugía. En un momento en que estuvo en el hospital, le dijo a Pat, su esposa,
que quería morirse.
Cuando estaba en lo más bajo de su vida, una enfermera entró a su cuarto, abrió las
cortinas, y señaló un pequeño avión que volaba de un lado a otro. Arrastraba este anuncio:
DIOS LO AMA, Y NOSOTROS TAMBIÉN. Ruth Graham, la esposa del evangelista Billy
Graham, hizo los arreglos para que volara por el hospital. Ahí fue cuando Nixon
experimentó un momento culminante. Ver esa expresión de amor le dio el valor y el deseo
de continuar y recuperarse.
Invierta tiempo expresándoles su amor y aprecio a las personas que tiene cerca. Dígales
cuán significativos son para usted. Escríbales notas diciéndoles cuánto se interesa por ellos.
Déles una palmada en la espalda y, cuando sea apropiado, un abrazo. Jamás suponga que
las personas saben lo que siente por ellos. Dígaselo. A nadie le dicen mucho que le aman.

Respeto

29

Leímos un relato sobre una mujer que se mudó a un pueblo pequeño. Después de estar
allí por poco tiempo, se quejó a la vecina del pobre servicio que recibía en la farmacia
local. Esperaba que su nueva conocida le repitiera su crítica al dueño de la tienda.
La próxima vez que la recién llegada fue a la farmacia, el farmacéutico la saludó con
una gran sonrisa, le dijo cuán feliz se sentía de verla de nuevo, y que esperaba que le
gustara el pueblo. También se le ofreció a la mujer y a su esposo para ayudarles mientras se
acomodaban. Luego se ocupó de su orden rápida y eficientemente.
La mujer le reportó el increíble cambio a su amiga.
—Supongo que le dijiste cuán pobre era el servicio—declaró.
—Bueno, no—dijo la vecina—. Es más, espero que no te moleste, le dije que estabas
sorprendida por la manera en que desarrolla su farmacia, y que creías que era una de las
mejor atendidas que jamás habías visto». 2
La vecina de esa mujer entendía que la gente responde al respeto. En efecto, la mayoría
de las personas harán casi cualquier cosa por usted si las trata con respeto. Y eso significa
aclararles que sus sentimientos son importantes, se respetan sus preferencias, y que sus
opiniones son valiosas. Significa darles el beneficio de la duda. O como lo dijera el poeta y
filósofo Ralph Waldo Emerson: «Cada hombre tiene el derecho de ser valorizado por sus
mejores momentos».
Cuando el amor se enfoca en dar a otros, el respeto muestra una disposición a recibir de
parte de ellos. El respeto reconoce la habilidad de la otra persona o el potencial a contribuir.
Escuchar a otras personas y promover sus intereses por encima de los suyos refleja su
respeto, además tiene potencial para que usted y ellos tengan más éxito. Según un reciente
estudio realizado por Teleometrics International reportado en el Wall Street Journal [El
periódico de Wall Street], los ejecutivos entienden el poder del respeto. Entre los dieciséis
mil ejecutivos encuestados, los investigadores se concentraron en un grupo de personas con
mucho éxito. Todos tenían actitudes positivas con sus subordinados, buscaban su consejo
con frecuencia, escuchaban regularmente sus intereses, y los trataban con respeto.
Si ha tenido la oportunidad de laborar en muchos contextos, y ha trabajado para ambos
tipos de personas—los que le respetan y los que no—, entiende cuán motivador puede ser el
respeto. Y sabe también que es influido con más facilidad por quienes lo tratan bien.

Sentido de seguridad
Otra parte importante del sustento es darle a la gente un sentido de seguridad. Las
personas dudan de confiar en usted y de alcanzar su potencial cuando les preocupa si están
seguros con usted o no. Pero cuando se sienten seguras, están en posición de responder
positivamente y hacer lo mejor. Virginia Arcastle afirmó: «Cuando uno hace que las
personas se sientan seguras, importantes y apreciadas, no necesita que menosprecien a otros
para aparentar que son mejores».
La integridad es parte de lo que hace a las personas sentirse seguras, de lo cual
hablamos en el capítulo anterior. La gente se siente segura con usted cuando sus palabras y
sus hechos son congruentes y se conforman con un elevado código moral que incluye el
respeto. Lou Holtz, antiguo entrenador principal de fútbol de Notre Dame, se ocupó de esto
cuando señaló: «¡Haga lo correcto! Haga lo mejor que pueda, y trate a otros de la manera
en que quiere ser tratado porque preguntarán tres cosas: (1) ¿Puedo confiar en usted? (2)
¿Está comprometido?… (3) ¿Le intereso como persona?»

30

Las personas desean seguridad no solo de parte suya sino también de su medio
ambiente. Los buenos líderes reconocen esto y crean un medio en el que las personas
puedan florecer. Mike Krzyzewski, el exitoso entrenador de baloncesto de la Universidad
Duke, entiende el impacto que un líder puede tener al proveerles seguridad a las personas
que lo siguen: «Si establece una atmósfera de comunicación y confianza, se convierte en
una tradición. Los miembros del equipo más viejos establecerán su credibilidad con los
nuevos. Aunque no les agrade todo lo suyo, dirán: “Es confiable, y está comprometido con
nosotros como equipo”».
No puede influir en las personas de manera positiva e impactar sus vidas hasta que
puedan confiar en usted por completo.

Reconocimiento
Un error muy común, especialmente entre los líderes en el mercado, es no mostrar
reconocimiento y apreciar por otros. Por ejemplo, J.C. Staehle hizo un análisis de los
obreros en los EE.UU. Y encontró que la causa principal de insatisfacción entre los
empleados era que sus superiores no les daban reconocimiento. Es difícil que las personas
sigan a alguien que no los aprecia por quiénes son y lo que hacen. Como dijera el antiguo
secretario de defensa y presidente del Banco Mundial Robert McNamara: «Los cerebros
son como los corazones, van donde se les aprecia».
El reconocimiento es algo que todos aprecian mucho, no solo las personas en los
negocios y la industria. Un poco de ello puede respaldar mucho la vida de una persona. Por
ejemplo, hace poco leímos un relato escrito por Helen P. Mrosla, una monja maestra.
Contaba su experiencia con Mark Eklund, un estudiante al que le enseñó en tercer grado y
luego matemáticas en la escuela secundaria. He aquí su relato:
Un viernes [en el aula] el ambiente no era bueno. Toda la semana nos habíamos
esforzado mucho en un nuevo concepto, y percibí que los estudiantes estaban
frustrados consigo mismos, y se sentían incómodos entre sí. Tenía que detener la
incomodidad antes de que se descontrolaran. Así que les pedí que escribieran en
dos hojas de papel los nombres de los demás compañeros, dejando un espacio entre
cada uno. Entonces les dije que pensaran en la cosa más genial que se les ocurriera
respecto a cada uno de sus compañeros de clase y que la escribieran.
Hizo falta el resto del período de clase para terminar la tarea, pero mientras los
estudiantes salían del salón, cada uno me entregó su papel …
Ese sábado, escribí el nombre de cada estudiante en una hoja de papel, y anoté lo
que el resto dijo acerca de ese individuo. El lunes le di a cada estudiante su lista.
Algunos tenían dos páginas. Antes de que pasara mucho tiempo, toda la clase
sonreía. «¿De verdad?» escuché susurrar. «¡Jamás pensé que eso le resultara
significativo a alguien!» «¡No sabía que le cayera tan bien a los otros!»
Nadie volvió a mencionar los papeles en la clase. Jamás supe si los discutieron
después o con sus padres, pero no importaba. El ejercicio cumplió su fin. Los
estudiantes nuevamente estaban felices consigo mismos y entre sí.
Ese grupo de estudiantes prosiguió adelante. Años más tarde, después de regresar
de unas vacaciones, mis padres me recogieron en el aeropuerto. Mientras
manejábamos a casa, mamá me hizo las preguntas acostumbradas en cuanto al
viaje: Cómo estuvo el clima, mis experiencias en general. Hubo un vacío breve en
la conversación. Mamá miró de reojo a papá y simplemente dijo:

31

—¿Papá?
Mi padre se aclaró la garganta.
—Los Eklunds llamaron anoche—comenzó.
—¿Verdad?—dije—. No he oído de ellos en años. Me pregunto cómo estará Mark.
Papá respondió en voz baja.
—Mataron a Mark en Vietnam—dijo—. Mañana es el funeral, y sus padres quieren
que asistas.
Hasta hoy puedo señalar el punto exacto en la autopista interestatal 494 en donde
papá me dijo lo de Mark.
Nunca había visto un combatiente en un ataúd militar … La iglesia estaba llena de
amistades de Mark. La hermana de Chuck [su antiguo compañero de clase] cantó
«The Battle Hymn of the Republic» [El himno de batalla de la República]. ¿Por qué
tenía que llover el día del funeral? Ya era bastante difícil estar al lado de la tumba.
El pastor pronunció las oraciones acostumbradas, y el trompetista ejecutó el toque
militar fúnebre. Uno por uno, todos los que amaban a Mark caminaron por última
vez al lado del ataúd y lo salpicaron con agua bendita.
Fui la última en bendecir el ataúd. Mientras estaba parada allí, uno de los soldados
que cargó el ataúd se me acercó. «¿Usted era la maestra de matemáticas de Mark?»
preguntó. Asentí mientras continuaba viendo el ataúd. «Mark me habló mucho de
usted» dijo.
Después del funeral la mayoría de los compañeros de clase de Mark salieron a la
granja de Chuck para almorzar. La madre y el padre de Mark estaban allí
esperando, obviamente, por mí. «Queremos mostrarle algo» dijo su padre, sacando
una cartera de su bolsillo. «Encontraron esto en su cuerpo cuando lo mataron.
Creímos que lo reconocería».
Al abrir la billetera, sacó con cuidado dos gastadas hojas de papel de libreta que
obviamente fueron pegadas, dobladas y desdobladas en muchas ocasiones. Supe sin
mirar que los papeles eran los que había usado para nombrar todas las cosas buenas
que cada compañero de clases de Mark había dicho de él. «Muchas gracias por
hacer eso», dijo la madre de Mark. «Como puede ver, él lo atesoraba».
Los compañeros de clase de Mark comenzaron a rodearnos. Chuck se sonrió un
tanto tímido y dijo: «Todavía tengo mi lista. Está en mi casa, en la gaveta superior
de mi escritorio». La esposa de John dijo: «John me pidió que pusiera la suya en
nuestro álbum de bodas». «Yo también tengo la mía» dijo Marilyn. «Está en mi
diario». Entonces Vicki, otra compañera de clase, buscó en su cartera, sacó su
billetera y le mostró su gastada y estrujada lista al grupo. «La llevo conmigo en
todo momento» dijo Vicky sin parpadear. «Creo que todos guardamos nuestras
listas».
Fue entonces cuando finalmente me senté y lloré. 3

¿Qué haría que tantas personas guardaran las hojas de papel que recibieron cuando
niños llevándolas aún consigo siendo adultos, algunos de ellos, por todas partes, hasta
luchando en un campo de arroz al otro lado del mundo? La respuesta es el aprecio. Todo el
mundo tiene una increíble hambre de afecto y reconocimiento. Mientras se relaciona con
las personas, camine lentamente a través de la multitud. Recuerde los nombres de las
personas, invierta tiempo mostrándoles que está interesado. Haga que otras personas sean
una prioridad en su vida por encima de cualquier otra cosa, incluyendo sus planes y su
itinerario. Y déles reconocimiento cada vez que pueda. Los edificará y los motivará. Eso lo
hará una persona de significativa influencia en sus vidas.

32

Ánimo
Hace años se condujo un experimento para medir la capacidad de las personas para
resistir el dolor. Los sicólogos midieron cuánto tiempo podía una persona descalza pararse
en una cubeta de agua helada. Hallaron que un factor facilitó que algunos estuvieran en el
agua el doble que los demás. ¿Sabe cuál fue el factor? El ánimo. Cuando otra persona
estaba presente, apoyando y animando, los que sufrían pudieron soportar el dolor mucho
más tiempo que los que no los recibían.

Cuando una persona se siente animada,
puede enfrentar lo imposible y
sobreponerse a una adversidad increíble.

Pocas cosas ayudan a una persona como el ánimo. George M. Adams lo llamó «el
oxígeno del alma». El poeta y filósofo alemán Johann Wolfgang von Goethe escribió: «La
corrección alcanza mucho, pero el ánimo después de la censura es el sol tras una llovizna».
Y William A. Ward reveló sus sentimientos al decir: «Adúleme, y es posible que no le crea.
Critíqueme, y quizás no me caiga bien. Ignóreme, y a lo mejor no lo perdone. Anímeme, y
no lo olvidaré».
La habilidad de influir es una consecuencia natural del ánimo. Benjamin Franklin
escribió en una carta al comandante naval John Paul Jones: «De aquí en adelante, si ve
ocasión para darles a sus oficiales y amistades un poco más de elogios de lo debido, y
confesar más falta de la merecida, por ello simplemente pronto llegará a ser un gran
capitán». Jones en verdad aprendió la lección. Al fin y al cabo llegó a ser un héroe de la
revolución estadounidense y luego alcanzó el rango de contralmirante en la marina rusa.
Así como el ánimo hace que otros le sigan, no ofrecer elogios y ánimo tiene el efecto
opuesto. Leímos un relato por el Dr. Maxwell Maltz que muestra el increíble impacto
negativo que una persona puede ejercer al no animar a los que tiene cerca. Maltz describió
a una mujer que vino a su oficina buscando ayuda. Evidentemente, su hijo se mudó de su
hogar, en el centro del país, a Nueva York; en donde Maltz tenía su consultorio. Cuando su
hijo era solamente un niño, murió el esposo de la mujer, y ella se encargó del negocio,
esperando hacerlo solo hasta cuando el hijo fuera lo suficientemente maduro para ocuparse
de él. Pero cuando el hijo creció, no quiso involucrarse. En lugar de eso quería ir a Nueva
York a estudiar. Ella acudió a Maltz porque quería averiguar por qué su hijo se comportaba
de esa manera.
Unos cuantos días después el hijo fue a la oficina de Maltz, explicando que su madre
había insistido en la visita.
—Amo a mi madre—explicó—, pero jamás le dije por qué tuve que dejar la casa.
Simplemente nunca tuve el valor. Y no quiero que sea infeliz. Pero verá, Doctor, no quiero
seguir lo que mi padre comenzó. Quiero arreglármelas por mi propia cuenta.
—Eso es muy admirable—le dijo Maltz—, ¿pero qué tienes en contra de tu padre?
—Él era un buen hombre y se esforzó mucho, pero supongo que lo resentía—dijo—.
Mi padre tuvo que esforzarse mucho. Y creyó que tenía que ser duro conmigo. Me parece
que quería que desarrollara autosuficiencia o algo así por el estilo. Cuando niño, jamás me
animó. Recuerdo jugar pelota con él en el patio. Él la lanzaba y yo la agarraba. Hacíamos
un juego para ver si podía atrapar diez pelotas seguidas. Y, doctor, ¡jamás me dejaba

33

agarrar la décima pelota! Me tiraba ocho o nueve, pero siempre tiraba la décima al aire, o al
suelo, o donde no podía atraparla.
El joven se detuvo un momento y entonces dijo:
—Nunca me permitía atrapar la décima pelota, ¡jamás! Y me parece que tuve que dejar
la casa y el negocio que empezó porque de una u otra manera deseaba atrapar esa décima
pelota!
La falta de ánimo puede inhibir a la persona e impedirle una vida saludable y
productiva. Pero cuando se siente animada, puede enfrentar lo imposible y sobreponerse a
la adversidad de manera increíble. Y la persona que da el don del ánimo se convierte en
alguien influyente en su vida.

LO QUE RECIBEN
Para llegar a ser un sustentador, aprenda a pensar de otra manera. En vez de pensar en sí
mismo, déles prioridad a otros. En vez de poner a otros en su lugar, trate de ponerse en el
de ellos. Eso no siempre es fácil. Solo cuando se siente en paz consigo mismo y con quien
usted es podrá pensar diferente y entregarse a otros. Nutrir brinda muchas recompensas.
Cuando uno nutre a las personas, ellas reciben varias cosas:

Dignidad positiva
Nathaniel Branden, siquiatra y experto en el tema de la autoestima, afirma que ningún
factor es más decisivo en el desarrollo sicológico de las personas y la motivación que los
juicios valorativos que hacen de sí mismos. Dice que la naturaleza de la autoevaluación
tiene un profundo efecto en los valores, las creencias, los procesos mentales, los
sentimientos, las necesidades, y las metas de la persona. Según su punto de vista, la
autoestima es la clave más importante para el comportamiento de la persona.
Un pobre concepto propio puede tener todo tipo de efectos negativos en uno. El poeta
T.S. Eliot afirmó: «La mitad del daño que se hace en este mundo se debe a personas que
quieren sentirse importantes … No quieren hacer daño … Están absortos en la interminable
lucha por pensar bien de sí mismos». La autoestima pobre crea un techo invisible que puede
detener a una persona para que no intente superar sus limitaciones autoimpuestas.
Si está confiado y tiene una imagen propia saludable, entonces podrá decir: «Oye,
aumentar la dignidad de un niño lo puedo entender, pero cuando se trata de mis empleados
o colegas, eso es asunto de ellos. Son adultos. Que se superen». La realidad es que la
mayoría de las personas, tengan siete o cincuenta y siete años, pueden requerir ayuda con
su percepción propia. Les encantaría que les aumenten su sentido de identidad. De
cuestionarse eso, intente este experimento. Pídales a un par de personas que conozca que
escriban en una hoja de papel todos los puntos fuertes de su personalidad. A cada persona
generalmente se le ocurre una media docena. Entonces pídales que escriban todas sus
debilidades. La mayoría del tiempo, ¡las listas de debilidades son al menos el doble de
largas!
Samuel Johnson, el crítico y escritor del siglo dieciocho, expresó este pensamiento: «La
autoconfianza es el primer gran requisito de las grandes iniciativas». La autoestima impacta
cada aspecto de la vida de la persona: el empleo, la educación, las relaciones, y más. Por

34

ejemplo, el National Institute for Student Motivation [Instituto nacional para la motivación
del estudiante] condujo un estudio que mostró que el impacto de la autoconfianza en los
logros académicos es mayor que el del coeficiente intelectual. Y Martin Seligman, profesor
de sicología en la Universidad de Pensilvania, descubrió que las personas con alta estima
obtienen trabajos mejor remunerados y tienen más éxito en sus profesiones que las personas
con baja autoestima. Cuando se encuestó a representantes de una de las principales
compañías de seguros, se halló que los que esperaban tener éxito vendían treinta y siete por
ciento más de seguros que los que no esperaban tener éxito.
Si desea ayudar a las personas a mejorar su calidad de vida, a ser más productivas en el
trabajo, y desarrollar relaciones más positivas, entonces edifique su autoestima. Haga que
se sientan a gusto con ellos mismos, y se derramarán los beneficios positivos en cada
aspecto de sus vidas. Y cuando comiencen a experimentar esos beneficios, le estarán
agradecidos.

Sentido de pertenencia
El sentido de pertenencia es una de las necesidades humanas básicas. La gente sufre
cuando se siente aislada y excluida de un sentimiento de comunión con otros. Albert
LaLonde señaló los peligros de este aislamiento: «Hoy muchos jóvenes jamás
experimentan una profunda conexión emocional con nadie. No saben cómo amar o ser
amados. La necesidad de ser amados se traduce en el requisito de pertenecer a alguien o a
algo. Impulsados por su necesidad … Harán cualquier cosa por pertenecer».
Los que influyen positivamente entienden esta necesidad y hacen cosas para que las
personas se sientan incluidas. Los padres se aseguran de que los niños se sientan miembros
importantes de la familia. Los cónyuges hacen que la persona con quienes están casados se
sienta como un compañero querido y con igual valor. Y los jefes permiten que sus
empleados sepan que son miembros valorados del equipo.
Los grandes líderes son particularmente habilidosos en lograr que sus seguidores se
sientan incluidos. Napoleón Bonaparte, por ejemplo, era un maestro en hacer que las
personas se sintieran importantes e incluidas. Se le conocía porque merodeaba por su
campamento y saludaba a cada oficial por su nombre. Mientras hablaba con cada hombre,
le preguntaba sobre su pueblo, su esposa, y la familia. El general hablaba respecto a una
batalla o maniobra en la que sabía que el hombre había participado. El interés y el tiempo
que invertía con sus seguidores hacía que experimentaran un sentido de camaradería y
pertenencia. No en balde sus hombres estaban consagrados a él.
Si desea convertirse en mejor sustentador de personas, desarrolle una manera de pensar
que tome en cuenta a los demás. Busque maneras de incluir a otros. Conviértase en el
agricultor que todos los días amarraba su vieja mula en un arado para dos caballos y decía:
«Vamos, Beauregard. Vamos, Satchel. Vamos, Robert. Vamos, Betty Lou».
Un día su vecino, al oír al agricultor, le preguntó: «¿Cuántos nombres tiene esa mula?»
«Oh, solo tiene uno», respondió el agricultor. «Se llama Pete. Pero le pongo anteojeras
y menciono los otros nombres para que crea que otras mulas trabajan con él. Tiene una
mejor actitud cuando es parte de un equipo».

Perspectiva

35

Otra cosa que las personas adquieren cuando son nutridas es una mejor perspectiva de sí
mismos. La mayoría recibe muchos comentarios negativos y crítica ajena, tanto que algunas
veces comienzan a perder de vista su valor. Hay un ejemplo efectivo de esto en A Touch of
Wonder [Un toque de maravilla], por Arthur Gordon. Relata la historia de un amigo que
pertenecía a un club en la Universidad de Wisconsin. Estaba compuesto de varios jóvenes
brillantes que tenían un talento genuino para la escritura. Cada vez que se reunían, uno de
ellos leía un relato o ensayo que había escrito, y el resto del grupo lo analizaba y lo
criticaba. Lo vicioso de sus comentarios los motivó a llamarse los Estranguladores.
En el mismo recinto, algunas mujeres formaron un grupo, y se llamaban las
Pendencieras. Ellas también leían sus manuscritos entre sí, pero en lugar de criticar una
contra otra, trataban de encontrar cosas positivas. Se animaba a cada miembro, sin importar
cuán débil o poco desarrollado fuera su escrito.

Para la mayoría de las personas lo que no les
permite avanzar no es lo que son. Es lo que
creen no ser.

Los resultados de las actividades de los dos grupos salieron a la luz veinte años después
cuando se examinaron las carreras de los compañeros de clase. De los jóvenes talentosos de
los Estranguladores, ni uno alcanzó fama como escritor. Pero media docena de escritoras
con éxito salieron de las Pendencieras, aunque realmente no mostraron gran perspectiva. Y
algunas de las mujeres alcanzaron prominencia nacional, como la ganadora del premio
Pulitzer, Marjorie Kinnan Rawlings. 4
Para la mayoría de la gente, lo que no les permite avanzar no es lo que son. Es lo que
creen no ser. Los Estranguladores indudablemente hicieron que cada uno sospechara de su
habilidad para escribir, y con el tiempo se convencieron de ello. ¿Quién sabe qué clase de
talento fue aplastado por su negatividad? Pero si alguien en el grupo hubiera tomado la
iniciativa de nutrir en lugar de ser negativo, quizás habría salido otro Hemingway,
Faulkner, o Fitzgerald que le hubiera dado al mundo otra biblioteca de obras maestras.
Todos aprecian ser nutridos, hasta los hombres y las mujeres grandes. Una pequeña
exhibición en la Institución Smithsoniana comprueba esto. Contiene los efectos personales
que llevaba Abraham Lincoln la noche que lo mataron: un pequeño pañuelo con el bordado
«A. Lincoln», un pequeño cuchillo como el que usaban los niños en las áreas rurales, un
estuche de lentes reparado con hilo de algodón, un billete confederado de cinco dólares, y
un recorte amarillento de periódico que celebraba sus logros como presidente. Comienza
así: «Abe Lincoln es uno de los grandes estadistas de todos los tiempos …»5
Como mencionamos en el capítulo anterior, Lincoln enfrentó una crítica severa
mientras ocupaba su puesto, y le habría sido fácil desanimarse por completo. Ese artículo,
gastado de tanto leerlo, indudablemente lo ayudó durante algunos tiempos muy difíciles. Lo
nutrió y lo ayudó a retener su perspectiva.

Sentido de significación
Woody Allen dijo sarcásticamente: «Lo único que lamento en la vida es que no soy otra
persona». Y aunque tal vez lo indicó para que otros se rieran, con los problemas que ha

36

tenido en sus relaciones a través de los años, no podemos sino preguntarnos cuánta verdad
hay en ese comentario. En la vida, el precio que el mundo nos asigna es casi idéntico al que
nos damos a nosotros mismos. Las personas que tienen mucho respeto por sí mismas y que
creen tener significado casi siempre son respetadas y los demás los hacen sentir
valorizados.
Cuando uno nutre a las personas y les añade valor sin esperar nada a cambio, ellas se
sienten significativas. Se percatan de que son valoradas, que les importan a otros. Y una vez
que se sientan coherentemente positivas en cuanto a sí mismas, tienen libertad para vivir
más positivamente consigo y con los demás.

Esperanza
El escritor Mark Twain advirtió: «Aléjese de los que tratan de menospreciar sus
anhelos. Las personas pequeñas siempre hacen eso, pero los que realmente son grandes
hacen que usted también se sienta como si pudiera llegar a ser grande». ¿Cómo se siente la
mayoría de las personas cuando están a su alrededor? ¿Se sienten pequeños e
insignificantes, o creen en sí mismos y tienen esperanza en lo que pueden llegar a ser?
La clave de cómo tratar a las personas yace en la manera en que piensa en ellas. Es un
asunto de actitud. Su manera de actuar revela lo que cree. Johann Wolfgang von Goethe
enfatizó: «Trate a un hombre como aparenta y lo empeorará. Pero trátelo como si ya fuera
lo que potencialmente pudiera ser, y hará que sea lo que debe ser».
La esperanza es, quizás, el don más grande que pueda darles a otros como resultado de
nutrirlos, porque aunque su sentido propio sea débil y no puedan percibir su significado,
aun así tienen razón para continuar tratando y luchando para concretar su potencial en el
futuro.
En Building Your Mate’s Self—Esteem [Edifique la autoestima de su cónyuge], Dennis
Rainey cuenta un maravilloso relato respecto a la esperanza nutridora que puede hacer
desarrollar el tremendo potencial. Dice que había un niño llamado Tommy que no le iba
muy bien en la escuela. Hacía preguntas constantemente, y jamás podía ponerse al día.
Parecía fracasar cada vez que intentaba algo. Su maestro, al fin, no pudo más, y le dijo a su
madre que era incapaz de aprender y que jamás llegaría a mucho. Pero la madre de Tommy
era una nutridora. Creía en él. Le enseñó en la casa, y cada vez que fracasaba, le daba
esperanza y lo animaba a que siguiera intentándolo.
¿Qué pasó con Tommy? Se convirtió en inventor, y a la larga tuvo más de mil patentes,
incluyendo las del fonógrafo y el primer bombillo incandescente eléctrico con potencial
comercial. Su nombre era Thomas Edison. 6 Cuando las personas tienen esperanza, no se
sabe cuán lejos pueden llegar.

CÓMO LLEGAR A SER UN
SUSTENTADOR NATURAL
Quizás usted no nació como persona sustentadora. A muchos se les dificulta ser
amorosos y positivos con otros, sobre todo si el ambiente en el que crecieron no era
particularmente inspirador. Pero cualquiera puede llegar a ser sustentador y añadirle valor a
otros. Si cultiva una actitud positiva pensando en otros, a usted también le podría resultar

37

natural nutrir y disfrutar del privilegio adicional de la influencia en la vida de otros. He aquí
cómo hacerlo:
• Comprométase con ellos. Comprométase a conver—tirse en sustentador.
Conságrese a ayudar a las personas a cambiar sus prioridades y sus acciones. El
amor por otros siempre encuentra una manera de ayudar; la indiferencia hacia los
demás no halla otra cosa que excusas.
• Crea en ellos. La gente se levanta o cae para satisfacer las expectativas de los más
allegados. Déles a las personas su confianza y su esperanza, y harán todo lo que
puedan para no defraudarlo.
• Póngase a su disposición. Usted no puede nutrir a nadie a la distancia. Solo puede
hacerlo de cerca. Al comenzar el proceso con las personas, es posible que tenga que
invertir mucho tiempo con ellos. Pero a medida que logren confianza en sí mismos
y en la relación, necesitarán menos contacto personal. Hasta que lleguen a ese
punto, asegúrese de que tienen acceso a usted.
• Dé sin esperar nada a cambio. Si usted necesita a la gente, no puede dirigirlos. Y
nutrirlos es un aspecto del liderazgo. En vez de tratar de convertir eso en una
transacción, dé libremente sin esperar nada a cambio. Henry Drummond,
economista del siglo diecinueve, observó sabiamente: «Al observar su vida, se
percatará de que los mejores instantes que vivió fueron los momentos cuando hizo
cosas en un espíritu de amor».
• Déles oportunidades. A medida que las personas a quienes sustenta logran fortaleza,
déles más oportunidades para crecer y tener éxito. Continuará sustentándolos, pero
mientras pasa el tiempo, sus acciones y logros los ayudarán a continuar seguros,
respetados, y animados.
• Elévelos a un nivel superior. Su meta definitiva siempre debe ser ayudar a las
personas a avanzar a un nivel superior, que alcancen su potencial. El sustento es el
fundamento sobre el cual pueden comenzar el proceso de construcción.
Se afirma que Walt Disney dijo que hay tres clases de personas en el mundo. Los
envenenadores de pozos que desaniman a otros, pisotean su creatividad, y les dicen qué es
lo que no pueden hacer. Los cortadores de grama, personas que tienen buenas intenciones
pero están absortos en sí mismos, que cortan su grama pero jamás ayudan a otros. Y los
mejoradores de vida. Esta última categoría tiene personas que se esfuerzan en enriquecer la
vida de otros, que los elevan y los inspiran. Cada uno de nosotros necesita hacer todo lo que
pueda para convertirnos en mejoradores de vidas, para sustentar a las personas, para
motivarlas a crecer y alcanzar su potencial. Es un proceso que requiere tiempo. (Y en los
capítulos venideros, comunicaremos conocimientos que le mostrarán cómo ayudar a las
personas a dar pasos adicionales en ese proceso.)
Una de las historias más inspiradoras de ánimo y aliento que jamás oímos trata de John
Wesley, una persona influyente que mencionamos en la introducción de este libro. En el
1791, Wesley le escribió una carta a William Wilberforce, un miembro del parlamento
inglés que estaba en plena lucha por la abolición del mercado esclavista británico. La carta,
que se hizo famosa, decía esto:
Londres, 26 de febrero de 1791.
Querido Señor:

38

A menos que sea inspirado por el poder divino … No veo cómo pueda
sobrellevar su gloriosa empresa, oponiéndose a esa execrable villanía, que es el
escándalo de la religión, de Inglaterra, y de la naturaleza humana. A menos que
Dios lo haya levantado para esto, lo agotará la oposición de hombres y demonios.
Pero «si Dios está con usted, ¿quién podrá oponérsele?» ¿Acaso todos ellos son
más fuertes que Dios? Oh, «¡no os agotéis de hacer el bien!» Continúe, en el
nombre de Dios y en el poder de su fortaleza, hasta que incluso la esclavitud
americana (la más vil que jamás se viera bajo el sol) desvanezca ante su poder …
Que Quien lo ha guiado desde su juventud, continúe fortaleciéndolo en esto y todas
las cosas, es la oración de,
Su afectuoso siervo,
J. Wesley

Cuatro días después, Wesley murió, a los ochenta y ocho años, pero su influencia en la
vida de Wilberforce siguió por muchos años. Wilberforce no tuvo éxito en convencer al
parlamento para que aboliera la esclavitud en ese momento, pero no se rindió. Continuó por
décadas a pesar de las difamaciones, el envilecimiento y las amenazas. Y cuando se sentía
incapaz de persistir, acudía a la carta de ánimo de Wesley. Finalmente, en 1807, se abolió la
trata de esclavos. Y en 1833, varios meses después de la muerte de Wilberforce, la
esclavitud se hizo ilegal en todo el Imperio Británico.
Pese a ser condenado por muchos durante su carrera, Wilberforce fue enterrado con
honores en la Abadía de Westminster; fue uno de los hombres más estimados de su tiempo.
Parte de su epitafio lee:
Eminente como fue en cada departamento de labor pública,
Y líder en cada obra de caridad,
Ya fuera para aliviar las necesidades temporales o espirituales
de su prójimo
Su nombre siempre se identificará,
Con aquellos esfuerzos
Que, por la bendición de Dios, eliminaron de Inglaterra
La culpa de la trata de esclavos africanos,
Y preparó el camino para la abolición de la esclavitud
en cada colonia del imperio.
Quizás haya un William Wilberforce en su vida, simplemente en espera de que se
sustente su grandeza. La única manera que podrá averiguarlo es convirtiéndose en un
sustentador que piense en los demás y añada valor a las personas que conozca.

Puntos para verificar la influencia
SUSTENTE A OTRAS PERSONAS
• Desarrolle un medio ambiente sustentador en su hogar, en su negocio, o en la
iglesia. Que su meta sea hacer que quienes lo rodean se sientan amados, respetados, y
seguros. Para ello, comprométase a eliminar toda crítica negativa de su manera de
hablar por un mes, y buscar solo cosas positivas para decirles a otros.

39

• Ofrezca ánimo extraordinario. Escoja dos o tres personas para animarlas este mes.
Envíeles una nota breve escrita a mano cada semana. Póngase a la disposición de estas
personas. Y dé su tiempo sin esperar nada a cambio. A final de mes, examine sus
relaciones con ellos para ver si hay un cambio positivo.
• Arregle los puentes. Piense en alguien con quien haya tenido la tendencia a ser
negativo en el pasado. (Puede ser cualquiera: un colega, un familiar, o un empleado, por
ejemplo). Vaya a esa persona y discúlpese por sus acciones y declaraciones anteriores.
Encuentre, entonces, la cualidad que más admira de esa persona y dígasela. Durante las
siguientes semanas, busque maneras de edificar y fortalecer la relación.

3

Una persona influyente tiene …

Fe en las personas

Jim creció en Niagara Falls, Nueva York. Hoy la población son unos 60,000, pero
cuando Jim vivió allí, eran unas 100,000 personas. Era un pujante centro industrial, con
compañías como DuPont Chemical. Contaba con medios culturales, una centenaria
universidad consolidada, y otras atracciones, pero entonces el foco principal del pueblo era
la increíble maravilla natural de las cascadas, como lo es aún hoy.
Los Iroquois la llamaban Niagara, que significa «trueno de aguas». Es una vista
asombrosa. Cada minuto más de 12 millones de pies cúbicos de agua caen desde unos 54
metros de altura sobre la orilla de las cascadas. Y su anchura total, incluyendo la porción
estadounidense y la canadiense, mide unos 945 metros. Se le llama, correctamente, una de
las maravillas del mundo. Jim dice:

Cuando crecíamos, escuchamos muchas historias acerca de las cascadas y
las atrevidas peripecias que la gente hacía, como cuando Annie Edson Taylor
se lanzó en un barril, y así por el estilo. Una de las grandes leyendas del pueblo

40

era un acróbata francés llamado Charles Blondin que vivió entre 1824 y 1897.
Cruzó la extensión de las cascadas sobre una cuerda en 1859. Eso debió
requerir nervios de acero ya que una caída ciertamente lo habría matado. Es
más, cruzó las cascadas varias veces. Una vez lo hizo en un barril, otra lo hizo
vendado, y otra sobre zancos. Dicen que era muy destacado. Continuó
presentándose hasta entrado en sus setenta.
Una de las hazañas más increíbles que realizó fue cruzar las cascadas
sobre una cuerda cargando a un hombre en su espalda. ¿Se lo imagina? ¡Me
parece que cruzar solo no era tan difícil para él! Pero pese a lo difícil que esta
hazaña pudiera ser para Blondin, no dejo de preguntarme cómo hizo que
alguien fuera con él. Eso es lo que uno llama confianza: subirse a la espalda de
un hombre que va a caminar más de medio kilómetro sobre una cuerda
atravesando las cascadas más poderosas del mundo.
Acostumbraba pensar en eso cuando niño. ¿Cómo sería ver las cascadas
desde esa cuerda? Y más importante, ¿qué persona confiaría en mí para
cargarlo a través de las cascadas de la manera en que aquel hombre confió en
Blondin?

ACTOS DE FE EN LAS PERSONAS
Es imposible decir la identidad del hombre que Blondin cargó a través de las cascadas,
pero es indudable que tuvo gran fe en el acróbata francés. Después de todo, puso la vida en
sus manos. Uno no ve ese tipo de confianza en otros con frecuencia. Pero cuando se nota,
es algo muy especial.
Que alguien influyente trabaje con otros la fe en las personas es una cualidad esencial,
pero hoy es un producto escaso. Mire los siguientes hechos acerca de la fe:

1. La mayoría de las personas no tienen fe en
sí mismos
Hace poco vi una caricatura de Jeff MacNelly que mostraba a Shoe [Zapato], el brusco
editor de periódico, parado sobre el montículo en un juego de béisbol. Su receptor le dijo:
«Debes tener fe en tu curva». En el siguiente cuadro, Shoe indicó: «Para él es fácil decir
eso. Cuando se trata de creer en mí mismo, soy agnóstico».

Cuando usted cree en las personas,
ellas hacen lo imposible.
Nancy Dornan

Así es como se sienten muchos hoy. Se les dificulta creer en sí mismos. Creen que van
a fracasar. Aunque vean una luz al final del túnel, están convencidos de que es un tren. Ven
la dificultad en cada posibilidad. Pero lo real es que las dificultades raras veces derrotan a
las personas; la falta de fe en sí mismos es lo que casi siempre lo hace. Con un poco de fe
en sí misma, la gente puede hacer cosas milagrosas. Pero sin ella, las cosas realmente les
resulta laboriosas.

41

2. La mayoría de las personas no tienen alguien
que tenga fe en ellas
En Just for Today [Solo para hoy], James Keller cuenta esta historia: «Un vendedor de
flores ambulante no vendía nada. De pronto se le ocurrió un pensamiento alegre y puso este
anuncio: “Esta gardenia lo hará sentirse importante todo el día por 10 centavos”. De
inmediato sus ventas aumentaron».
Hoy, en nuestra sociedad, la mayoría de las personas se sienten aisladas. El fuerte
sentido comunitario que una vez disfrutara la mayoría de los estadounidenses se ha
convertido en algo raro. Y muchas personas no tienen el apoyo familiar que fue común
hace unos treinta o cuarenta años. Por ejemplo, el evangelista Bill Glass señaló: «Mientras
crecían, a más del noventa por ciento de los presos, sus padres les decían: “Te van a meter
en la cárcel”». En vez de enseñarles a sus niños a creer en ellos mismos, algunos padres los
derrumban. Para muchas personas, hasta los más cercanos no creen en ellos. No tienen a
nadie a su lado. No en balde hasta algo pequeño como una flor puede cambiar la manera en
la que una persona percibe el día.

3. La mayoría de las personas pueden notar
cuando alguien tiene fe en ellas
Los instintos de las personas son bastante buenos para saber cuando otros tienen fe en
ellos. Pueden percibir si su creencia es genuina o falsa. Tener verdadera fe en alguien puede
cambiar su vida. Nancy, la esposa de Jim, muchas veces afirma: «Cuando usted cree en las
personas, ellas hacen lo imposible».
En su libro Move Ahead with Possibility Thinking [Avance y crea en sus posibilidades],
Robert Schuller, amigo de John, y pastor de la Catedral de Cristal en Garden Grove,
California, cuenta un maravilloso relato sobre un incidente que cambió su vida cuando
niño. Ocurrió cuando su tío tuvo fe en él, y lo mostró con hechos y palabras:
Su auto pasó la granja descolorida y se detuvo en medio de una nube de polvo
veraniego ante nuestra puerta. Salí corriendo descalzo por el balcón astillado y vi a
tío Henry bajando del auto. Era alto, muy apuesto, y terriblemente enérgico.
Después de muchos años como misionero en China, visitaba nuestra finca en Iowa.
Corrió hasta el viejo portón y puso sus dos enormes manos en mis hombros de
cuatro años. Se sonrió ampliamente, sacudió mi pelo despeinado, y dijo: «¡Bueno!
¡Me parece que tú eres Robert! Creo que un día vas a ser un gran predicador». Esa
noche oré en secreto: «Y querido Dios, ¡conviérteme en un predicador cuando sea
grande!» Creo que Dios me convirtió en un PENSADOR DE POSIBILIDADES
allí y en ese momento.

Mientras labora por convertirse en alguien influyente, recuerde siempre que su meta no
es lograr que las personas piensen mejor respecto a usted. Es hacer que piensen mejor
acerca de ellos mismos. Tenga fe en ellos, y comenzarán a hacer exactamente eso.

Las dificultades raras veces derrotan
a las personas;

42

la falta de fe en sí mismas es lo que
casi siempre lo hace.

4. La mayoría de las personas hará cualquier cosa por
satisfacer su fe en ellas
La personas se levantan o se derrumban satisfaciendo el nivel de expectativas que uno
tiene en ellas. Si expresa escepticismo y duda en otros, le corresponderán con mediocridad.
Pero si cree en ellos y espera que les vaya bien, se esforzarán tratando de hacer lo mejor
que puedan. Y en ese proceso, se beneficiarán usted y ellos. John H. Spalding expresó la
idea de esta manera: «Los que creen en nuestra habilidad hacen algo más que estimularnos.
Crean una atmósfera para nosotros en la que se facilita el éxito».
Si jamás fue alguien que confiara en las personas y que tuvo fe en ellas, cambie su
manera de pensar y comience creyendo en otros. Su vida mejorará rápidamente. Cuando
tiene fe en otros, les da un regalo increíble. Déles dinero a otros, y pronto se gastará. Déles
recursos, y podrán no aprovecharlo de la mejor manera. Ayúdelos, y muchas veces las
personas se aprestarán a volver justamente a donde comenzaron. Pero déles su fe, y llegarán
a ser confiados, enérgicos, e independientes. Se motivan a adquirir lo que requieren para
tener éxito por su cuenta. Y luego de compartir su dinero, sus recursos, y su ayuda, podrán
usarlos mejor para edificar un mejor futuro.

LA FE ES CREER EN LA ACCIÓN
A finales de los 1800, un vendedor del este llegó a un pueblo fronterizo en algún sitio
en las Grandes Planicies. Mientras hablaba con el dueño de una tienda de víveres, entró un
ganadero, y el dueño se excusó para atender a su cliente. El vendedor no pudo evitar oír la
conversación de ellos. Parecía que el ganadero deseaba crédito con algunas cosas que
necesitaba.
—Jake, ¿vas a poner algunas verjas esta primavera?—preguntó el dueño de la tienda.
—Seguro, Bill—dijo el ganadero.
—¿Vas a cerrar o a extenderte?
—Extenderme. Voy a ocupar otras 360 acres al otro lado del arroyo.
—Que bueno, Jake. Tienes el crédito. Ve a la parte trasera y pídele a Steve lo que
necesites.
El vendedor estaba confundido.
—He visto todo tipo de sistemas de crédito—dijo—, pero jamás uno como ese. ¿Cómo
opera?
—Bueno—dijo el dueño de la tienda—, permítame decirle. Si un hombre cierra su
cerca, significa que está asustado, tratando de retener lo que tiene. Pero si se extiende, está
creciendo y tratando de mejorar. Siempre le doy crédito al que se extiende porque eso
significa que cree en sí mismo.
Tener fe en las personas requiere algo más que simples palabras o sentimientos
positivos respecto a ellas. Tenemos que respaldarlas con lo que hacemos. Como lo percibió

43

claramente W.T. Purkiser, profesor emérito de religión en Point Loma College: «La fe es
más que pensar que algo es cierto. Es pensar que es tan cierto que nos lleva a actuar».
Si desea ayudar a otros y efectuar un impacto positivo en sus vidas, tiene que tratarlos
con ese tipo de confianza. Ralph Waldo Emerson dijo: «Confíe en los hombres y le serán
sinceros; trátelos bien y pronto serán grandes». Conviértase en un creyente en las personas,
y hasta los poco experimentados y tentativos florecerán ante sus ojos.

CÓMO CONVERTIRSE EN UN
CREYENTE EN LAS PERSONAS
Somos afortunados porque crecimos en ambientes positivos y afirmativos. Por eso se
nos facilita creer en las personas y expresar esa creencia. Pero estamos conscientes de que
no todos tuvieron el beneficio de una crianza positiva. La mayoría de las personas tienen
que aprender cómo tener fe en los demás. Para edificar su creencia en otros, trate de usar
estas sugerencias.

Crea en ellos antes de que tengan éxito
¿Ha visto cuantas personas apoyan un equipo deportivo tan pronto como comienza a
ganar? Eso sucedió en San Diego hace un par de años cuando los Chargers [fútbol
estadounidense], conquistaron su división, ganaron todos sus juegos en la semifinal para
llegar al Super Bowl [juego de las estrellas del fútbol estadounidense]. Toda la ciudad
enloqueció. Uno podía ver el relámpago, el símbolo del equipo, por todas partes: en las
casas, en las ventanas traseras de los autos, en broches, y así por el estilo.
En el clímax del éxito de los Chargers, un par de personajes radiales—llamados Jeff y
Jer—unieron al pueblo de San Diego auspiciando un enorme acto matutino en el estadio.
Su plan era darles a las personas que aparecieran, franelas con los emblemas del equipo y
hacer que se alinearan en el estacionamiento para formar un relámpago gigante. Luego le
tomarían una fotografía desde un helicóptero y la pondrían en el periódico de la mañana
siguiente. Necesitaban un par de miles de personas para hacerlo, pero esperaban que
aparecieran lo suficiente como para poder hacerlo. Imagínense su sorpresa cuando
aparecieron tantas personas que se quedaron sin franelas, y terminaron rodeando el
«relámpago humano» con un borde adicional. Fue algo tan llamativo que algunos servicios
noticiosos lo registraron y salió en las noticias nacionales.
A todo el mundo le encanta un ganador. Es fácil tener fe en individuos ya probados. Es
mucho más difícil creer en las personas antes de que se prueben a sí mismas. Pero esa es la
clave para motivar a las personas a que alcancen su potencial. Tiene que creer en ellos
primero, antes de que lleguen a tener éxito, y algunas veces antes de que siquiera crean en
sí mismos. El escritor francés y moralista Joseph Joubert dijo: «Nadie puede dar fe a menos
que tenga. El persuadido es quien persuade». Necesita fe en otros antes de poder
persuadirlos a creer en ellos mismos.
Algunas personas en su vida quieren creer desesperadamente en ellos mismos pero
tienen poca esperanza. A medida que se relaciona con ellos, recuerde el refrán del héroe
francés de la Primera Guerra Mundial, Marshal Ferdinand Foch: «No hay situaciones
desesperadas; solo hay hombres y mujeres que se han desesperado por ellas». Cada persona

44

tiene semillas de grandeza por dentro, aunque ahora puedan estar dormidas. Pero cuando
uno cree en las personas, les echa agua a las semillas y les da la oportunidad de crecer.
Cada vez que pone su fe en ellos, les está dando el agua proveedora de vida, calor,
alimento, y luz. Y de continuar dando ánimo mediante su creencia en ellas, estas personas
florecerán a su tiempo.

Enfatice sus fortalezas
Ya mencionamos que mucha gente piensa erróneamente que para influir en otras
personas, tienen que ser una «autoridad» y señalar las deficiencias de los demás. Los que
tratan ese método llegan a ser como Lucy la de Charlie Brown, la tira cómica de Charles
Schulz. En una tirilla Lucy le dice al pobre Charlie Brown, «Charlie Brown, ¡eres un gol
nulo en la portería de la vida! ¡Estás a la sombra de tus goles! ¡Eres un mal tiro! ¡Eres tres
golpes en el hoyo dieciocho! ¡Eres un tiro fallido en el décimo lanzamiento de bolos!…
Eres un tiro libre errado, un mal golpe de golf y un tercer lanzamiento cantado! ¿Entiendes?
¿Me explico?» ¡Esa, en verdad, no es una manera de impactar positivamente la vida de otra
persona!
El camino para convertirse en una influencia positiva en otros yace exactamente en la
dirección opuesta. La mejor manera de mostrarles a las personas su fe en ellos y motivarlos
es enfocar su atención en sus fortalezas. Según Bruce Barton, autor y ejecutivo de
mercadeo: «Jamás se logró nada espléndido excepto con los que se atrevieron a creer que
algo dentro de ellos era superior a las circunstancias».
Enfatizar las puntos fuertes de las personas las ayuda a creer que poseen lo que
necesitan para tener éxito.

Creer en las personas antes de probarse a sí
mismos es la clave para
motivarlas a alcanzar su potencial.

Elógielas por lo que hacen bien, tanto en público como en privado. Dígales cuánto
aprecia sus cualidades positivas y sus destrezas. Y en cualquier momento que tenga la
oportunidad de elogiarlas y alabarlas en presencia de su familia y sus amigos íntimos,
hágalo.

Anote sus éxitos pasados
Aunque enfatice los puntos fuertes de las personas, es posible que necesite más ánimo
para mostrarles que cree en ellas, y para motivarlas. La empresaria Mary Kay Ash aconseja:
«Todo el mundo tiene un anuncio invisible colgando de su cuello que dice: “¡Hágame sentir
importante!” Jamás olvide este mensaje cuando trabaje con las personas». Una de las
mejores maneras de hacer eso es ayudando a lo demás a recordar sus éxitos pasados.
El relato de David y Goliat presenta un ejemplo clásico de la forma en que los éxitos
pasados pueden ayudar a una persona a tener fe en sí misma. Es posible que recuerde el
relato de la Biblia. Un campeón filisteo de casi tres metros de alto llamado Goliat se paró
frente al ejército de Israel y los insultó todos los días durante cuarenta días, retándolos a

45

enviar un guerrero a enfrentarse a él. El cuadragésimo día, un joven pastor llamado David
llegó al frente de batalla a llevarles comida a sus hermanos, que estaban en el ejército de
Israel. Mientras permanecía allí, fue testigo del despliegue contencioso del gigante entre
retos y burlas. David se enojó tanto que le dijo a Saúl, rey de Israel, que deseaba enfrentarse
al gigante. He aquí lo que sucedió:
Y dijo David a Saúl: No desmaye el corazón de ninguno a causa de él; tu siervo
irá y peleará contra este filisteo. Dijo Saúl a David: No podrás tú ir contra
aquel filisteo, para pelear con él; porque tú eres muchacho, y él un hombre de
guerra desde su juventud. David respondió a Saúl: Tu siervo era pastor de las
ovejas de su padre; y cuando venía un león, o un oso, y tomaba algún cordero
de la manada, salía yo tras él, y lo hería, y lo libraba de su boca; y si se
levantaba contra mí, yo le echaba mano de la quijada, y lo hería y lo mataba.
Fuese león, fuese oso, tu siervo lo mataba … Jehová, que me ha librado de las
garras del león y de las garras del oso, él también me librará de la mano de
este filisteo. 1

David recordó sus antiguos éxitos, y tuvo confianza en sus acciones futuras. Y por
supuesto, al enfrentar al gigante, este cayó como un árbol, con solo una piedra y una honda.
Y cuando le cortó la cabeza a Goliat, su éxito inspiró a sus paisanos; y vencieron al ejército
filisteo.
No todo el mundo tiene la habilidad natural de reconocer los éxitos pasados y obtener
confianza de ellos. Algunas personas necesitan ayuda. Si puede mostrarle a otros que les ha
ido bien en el pasado y ayudarlos a ver que sus victorias pasadas pavimentan el camino
para éxitos futuros, estarán mejor capacitados para moverse y actuar. Anotar los éxitos
pasados ayuda a otros a creer en ellos mismos.

Incúlqueles confianza cuando fracasen
Cuando usted anima a las personas a tener fe en sí mismas, y comienzan a creer que
pueden tener éxito en la vida, rápidamente llegan a encrucijadas críticas. La primera o
segunda vez que fracasen—y fracasaran porque es parte de la vida—, tendrán dos
elecciones. Pueden ceder o continuar.
Algunas personas son tenaces y están dispuestas a seguir intentando el éxito, aun
cuando no vean progreso inmediato. Pero otros no son tan determinados. Algunos
desfallecerán ante la primera señal de problemas. Para darles un empujón e inspirarlos,
tiene que seguir mostrándoles confianza, aunque cometan errores o lo hagan pobremente.
Una de las maneras de hacer eso es contarles sus traumas y problemas pasados. Algunas
veces las personas piensan que si usted tiene éxito ahora, es porque siempre fue así. No se
percatan de que habrá tenido su racha de caídas, errores y fracasos. Muéstreles que el éxito
es un viaje, un proceso, no un destino. Cuando se percaten de que fracasó y aún así se las
arregló para tener éxito, sabrán que fracasar no es nada malo. Y su confianza seguirá
intacta. Aprenderán a pensar como la leyenda del béisbol, Babe Ruth, cuando dijo: «Jamás
permita que el temor a poncharse se ponga en su camino».

Experimenten algunos triunfos juntos

46

No basta simplemente saber que el fracaso es parte del avance en la vida. En verdad,
para que la gente se motive a conseguir el éxito, les hace falta creer que pueden ganar.
John, como muchos de nosotros, gustó del éxito cuando era un simple niño. Y afirma:

Cuando crecía, idolatraba a mi hermano Larry, que tiene dos años más
que yo. Después de mis padres, él probablemente era la influencia principal en
mi niñez. Larry siempre fue un gran líder y un excelente atleta. Y siempre que
jugábamos básketbol, fútbol, o béisbol con los niños en el vecindario, él era el
capitán.
Muchas veces cuando escogían equipos, yo era el último que seleccionaban,
porque era más joven y pequeño que la mayoría de los otros niños. Pero
cuando maduré, Larry comenzó a escogerme más, y eso siempre me hizo sentir
bien, no solo porque implicaba interés por parte de mi hermano, sino porque
sabía que si me escogía, estaría en el equipo ganador. Larry era un competidor
feroz, y no le gustaba perder. Siempre jugaba para ganar, y usualmente lo
hacía. Juntos ganamos muchas veces, y esperaba el triunfo cuando jugaba con
él.

Ganar es motivador. El novelista David Ambrose reconoció esta verdad: «Si tiene
voluntad para ganar, alcanzó la mitad de su éxito; si no, ha alcanzado la mitad de su
fracaso». Acercarse a otros para ayudarlos a experimentar algunas victorias juntos les da
razones para creer que tendrán éxito. Y en el proceso, sienten la victoria. Ahí es que
comienzan a pasar cosas increíbles en sus vidas. Mire esta comparación entre lo que sucede
cuando las personas sienten la victoria y cuando experimentan la derrota:
Cuando las personas sienten
la victoria
Cuando las personas sienten
la derrota
Se sacrifican por el éxito
Dan lo menos posible
Buscan maneras de ganar
Buscan excusas
Son enérgicos
Se cansan
Siguen el plan de juego
Ignoran el plan de juego
Ayudan a los otros miembros
del equipo
Hieren a otros

Para ayudar a las personas a creer que pueden alcanzar la victoria, úbiquelas en donde
puedan experimentar éxitos pequeños. Anímelos a realizar tareas o asumir
responsabilidades que usted sabe que pueden lidiar y hacer bien. Y déles la asistencia que
necesitan para tener éxito. Como dijera Demóstenes, el orador griego: «Las oportunidades
pequeñas muchas veces son el comienzo de grandes empresas». Con el tiempo, a medida
que crezca su confianza, asumirán retos más difíciles, pero podrán enfrentarlos con
confianza y habilidad por la experiencia positiva que están desarrollando.

47

Imagínese los éxitos futuros de ellos
Escuchamos acerca de un experimento hecho con ratas de laboratorio para evaluar su
motivación para vivir bajo distintas circunstancias. Los científicos pusieron una rata en una
jarra llena de agua colocada en un lugar oscuro, y midieron cuánto tiempo continuaría
nadando el animal antes de rendirse y ahogarse. Observaron que la rata casi siempre duraba
poco más de tres minutos.
Luego pusieron otra rata en la misma clase de jarra, pero en vez de colocarla en
completa oscuridad, permitieron que fuera iluminada por un rayo de luz. Bajo esas
circunstancias, la rata siguió nadando treinta y seis horas. ¡Eso excede setecientas veces
más que la que estaba a oscuras! Como la rata podía ver, mantenía la esperanza.
Si eso ocurre con animales de laboratorio, piense cuán fuerte puede ser el efecto de la
imaginación en las personas, que tienen la habilidad del raciocinio. Se dice que un
individuo puede vivir cuarenta días sin comida, cuatro días sin agua, cuatro minutos sin
aire, pero solo cuatro segundos sin esperanza. Cada vez que usted les presenta una visión a
otros y crea una imagen de su éxito futuro, los edifica, los motiva, y les da razones para
continuar.

Espere un nuevo nivel de vida
Konrad Adenauer, estadista alemán, observó: «Todos vivimos bajo el mismo cielo, pero
no todos tenemos el mismo horizonte». Como persona influyente, usted tiene la meta de
ayudar a otros a ver más allá del hoy y sus circunstancias actuales, y soñar grandes sueños.
Cuando uno pone su fe en los demás, los ayuda a extender sus horizontes y los motiva a
moverse a todo un nuevo nivel de vida.

Para ayudar a las personas a creer que
pueden alcanzar el triunfo, póngalas
a experimentar pequeños éxitos.

Algo integral para esa nueva manera de vivir es un cambio de actitud. Según Denis
Waitley: «La ventaja del ganador no yace en un nacimiento dotado, un gran coeficiente
intelectual, o el talento. La ventaja del ganador está en la actitud, no la aptitud. La actitud es
el criterio para el éxito». A medida que las actitudes de las personas pasan de la duda a la
confianza—en ellas mismas y en su habilidad de tener éxito y alcanzar su potencial—, todo
en sus vidas mejora.
Hace varios años, Jim y Nancy lograron increíbles conocimientos, respecto al poder de
ejercer fe en otros, al decidir arriesgarse con su hijo Eric en una montaña en Utah. He aquí
el relato de Jim acerca de ello:

Cuando uno tiene un niño impedido, libra una constante batalla emocional
entre darle nuevas experiencias y protegerlo de las heridas, y el fracaso.
Nuestra vida con Eric no es la excepción. A pesar de sus limitaciones, que
incluyen usar una silla de ruedas y manipular poco su mano derecha, Eric
tiene un gran espíritu positivo. Y muchas veces los que titubeamos al intentar

48

cosas nuevas somos Nancy y yo, en vez de él.
Hace unos cinco años, Nancy tuvo la idea de que lleváramos a Eric a
esquiar. Una amiga le contó acerca de un lugar en Park City, Utah, llamado
National Ability Center [Centro Nacional de Habilidades]. Allí le ofrecen a las
personas impedidas instrucción y asistencia para esquiar en la nieve, nadar,
jugar tenis, esquiar en el agua, montar a caballo, navegar en balsas, y otras
actividades. Ella pensaba que la experiencia sería muy buena para la
autoestima de él.
Tengo que reconocer que desde el mismo principio dudé de ello. Sabiendo
cuán difícil es el deporte para mí, se me hacía difícil imaginarme a Eric
disparado por una montaña de más de tres mil metros. Y saber que un golpe
en la cabeza de Eric podría causarle un ataque que lo llevaría al hospital para
otra cirugía cerebral no ayudaba en nada. Pero Nancy tenía fe en que él podía
hacerlo; y cuando ella cree, él también. Así que salimos a intentarlo.
Cuando llegamos a Deer Valley, y conocimos algunas de las personas que
trabajan en el National Ability Center, comencé a sentirme un poco mejor.
Eran profesionales y muy positivos, y nos mostraron el equipo que Eric usaría,
un tipo de esquí doble con un asiento moldeado. Lo pondrían en una silla y
manejaría usando una barra unida a unos esquís en una horqueta.
Cuando comenzamos a llenar los formularios, nos paralizamos
parcialmente al leer la renuncia voluntaria que decía que Eric estaría
«involucrado en actividades que incluían arriesgarse a heridas serias,
impedimentos permanentes y muerte». Eso hizo que el riesgo pareciera muy
posible, pero ya en ese momento Eric estaba muy emocionado y no queríamos
que nos viera titubeando.
Luego de ajustar a Eric con una cinta fuerte en su esquí doble y darle
algunas instrucciones, Stephanie, su joven instructora, lo llevó a la colina de
aprendices. Unos diez minutos después, nos emocionamos al ver a Eric
bajando por la colina con una gran sonrisa en su rostro. Estábamos tan
orgullosos de él que lo saludamos chocando las manos y dándole palmadas en
la espalda. Me dije: No fue tan malo.
Entonces volvieron a salir. Lo que no sabíamos era que esta vez iría al tope
de la montaña. Esperamos al pie de la colina. Y esperamos. No estábamos
seguros si íbamos a verlo bajar en sus esquís o en una camilla con la patrulla
de la montaña. Finalmente, después de unos treinta minutos, lo vimos con
Stephanie salir y esquiar hasta el pie de la loma. Sus mejillas estaban rojizas, y
sonreía como el gato Cheshire. Le gustaba.
«Papá, muévete» dijo mientras pasaba volando. «Voy a subir de nuevo».
Eric esquió todos los días durante ese viaje. Es más, un día al terminar de
esquiar, nos dijo:
—Hoy Stephanie no me subió a la montaña.
—Oh—dijo Nancy—, ¿entonces quién esquió contigo?
—Un tipo con una sola pierna—respondió Eric.
—¡Qué!—gritó Nancy—. ¿Cómo que un tipo con una sola pierna?
—Anjá—dijo Eric—, un tipo con una sola pierna.
Y entonces Eric se sonrió juguetonamente y dijo:
—¿Quieres saber cómo perdió su pierna? ¡En una avalancha!

Eric esquía cada año desde entonces, y su vida no ha sido igual. Ahora tiene la
confianza que jamás tuvo, y está dispuesto a intentar casi cualquier cosa. Nada tres días a la
semana, levanta pesas, juega balompié, y hace otro tipo de cosas. Me parece que uno podría

49

decir que adoptó como suyo el refrán del National Ability Center: «Si puedo hacer esto,
¡puedo hacer cualquier cosa!»
Si hubieran hecho las cosas como quería Jim, Eric jamás habría tenido la oportunidad
de experimentar lo que hizo en aquella montaña en Utah, hace cinco años. Jim ama a Eric
con todo su corazón, pero tiende a irse a la segura. Ejercer fe en otros implica arriesgarse.
Pero las recompensas superan los riesgos. Roberto Louis Stevenson dijo: «Ser lo que
somos, y llegar a ser lo que podemos ser, es el único fin de la vida». Cuando uno ejerce fe
en otros, los ayuda a alcanzar su potencial. Y llega a ser una influencia importante en sus
vidas.

Puntos para verificar la influencia
TENGA FE EN OTRAS PERSONAS
• Busque un punto fuerte. Piense en alguien a quien le gustaría animar. Busque un
punto fuerte de la persona, y señáleselo. Use su interacción como oportunidad para
expresar confianza en esa persona.
• Edifique sobre éxitos pasados. Si en el futuro cercano tiene que darle a alguien una
tarea difícil, invierta algún tiempo en recordar sus éxitos. Entonces cuando se reúna con
la persona, rememore esos éxitos. (Si pasa por este proceso y no puede recordar
ninguno, es señal de que ha invertido muy poco tiempo conociendo a la persona. Planee
invertir algún tiempo juntos para conocerse mejor.)
• Ayude a otros a sobreponerse a la derrota. Si tiene colegas, amistades, empleados, o
familiares que hace poco experimentaron una derrota de algún tipo, invierta tiempo para
hablar con ellos respecto a eso. Permita que le cuenten toda la historia, y cuando
terminen, aclare que los valoriza y aún cree mucho en ellos.
• Comience bien. La próxima vez que reclute nuevas personas para su organización,
comience bien las relaciones. En lugar de esperar hasta que se prueben a sí mismos para
elogiarlos, asegúrese de afirmar repetidamente su fe en ellos y su habilidad antes de que
le den resultados. Se complacerá por su deseo de saciar sus expectativas positivas.

4

Una persona influyente …

Escucha a
las personas

50

Si hoy fuera a una entrevista laboral, ¿cuál diría usted que es la destreza más importante
que necesita? ¿Acaso es la escritura, para escribir un tremendo resumé? ¿O quizás la
habilidad de vender? Después de todo, ¿no es eso lo que uno hace en una entrevista:
venderse uno mismo? ¿Y qué del carisma? Si es carismático, seguro que obtendrá el trabajo
que desea, ¿verdad?
O digamos que en vez de ir a una entrevista, iba a pasarse el día reclutando, sean
prospectos para los negocios, obreros ministeriales, o personas para jugar en su equipo de
béisbol de pelota. ¿Qué destreza le haría falta como reclutador? ¿Discernimiento? ¿Ojo
para el talento? ¿La habilidad de dilucidar una visión y emocionar a las personas? ¿O
quizás sería la habilidad para ser firme en las negociaciones?
Mejor aún, digamos que hoy su trabajo es suplirle nuevas ideas a su organización. ¿Qué
cualidades necesitaría? ¿Creatividad? ¿Inteligencia? ¿Mejor educación? ¿Cuál es la
habilidad principal que necesitaría?
No importa cuál de esas tres tareas asumiría hoy, requeriría una destreza por encima del
resto, más que el talento, el discer—nimiento, o el encanto. La que todos los grandes líderes
reconocen como algo indispensable para su habilidad para influir a otros y que tengan
éxito. ¿Sabe cuál es? La habilidad de escuchar.
No todo el mundo se apresta a aprender la lección de la importancia de oír. Tome, por
ejemplo, la experiencia de Jim:

Acabado de graduar de la escuela de ingeniería de la Universidad Purdue,
comencé en el medio ambiente corporativo en McDonnell-Douglas en donde
había unos 40,000 empleados. Trabajaba en el grupo de diseño avanzado para
el DC-10, haciendo análisis de túneles de viento y simulacros computarizados
de la capacidad del aeroplano.
Pero no me tomó mucho tiempo percatarme de que no iba a estar allí
durante toda mi carrera. Algunos de los muchachos con los que trabajé
llevaban allí dos décadas, y para ellos nada había cambiado durante ese
tiempo. Estaban en un patrón de espera, aguardando el reloj de oro. Pero yo
quería tener un impacto mayor en mi mundo.
Entonces fue que empecé a buscar otras oportunidades de negocios, y
cuando encontré la correcta, comencé a tratar de reclutar a otros para se me
unieran. En ese entonces mi estrategia era reunirme con personas en la
cafetería de los empleados. Luego de esperar en fila para recoger mi almuerzo,
buscaba un asiento al lado de algún tipo que luciera bien y estuviera sentado
solo, y comenzaba a charlar con él. A la primera oportunidad que tenía, lo
bombardeaba con información y trataba de convencerlo con hechos
impresionantes y una lógica irrefutable. Me las arreglé para intimidar a unos
cuantos con el poder de mis convicciones, pero no pude edificar una relación
constructiva con nadie.
Estuve haciendo eso durante varios meses, con poco éxito, cuando un día
estaba simplemente hablando con un tipo de otro departamento. Me contaba
de las frustraciones que tenía con su jefe, y sobre algunos problemas que tenía
en su hogar. Acababa de enterarse de que su hijo necesitaba frenos para los

51

dientes, su vieja chatarra de auto ya estaba en las últimas, y no estaba seguro
de que iba a poder lidiar con todo. Realmente me apené por él, y quise
conocerlo mejor. Entonces de pronto me percaté de que podía ayudarlo. Se
sentía indefenso en el trabajo, y tenía problemas financieros, dos cosas que
podían resolverse de tener su propio negocio. Así que comencé a contarle
acerca de mi negocio y explicarle cómo podría solucionar algunos de sus
problemas. Y me sorprendí al ver que estaba verdaderamente interesado.
Ese día me golpeó: ¡Qué idiota he sido! No puedo tener éxito con otros
tirándole información. Si quiero ayudarlos o impactar positivamente a las
personas, ¡necesito aprender cómo escucharlos!

EL VALOR DE ESCUCHAR
Edgar Watson Howe bromeó en una ocasión: «Ningún hombre le escucharía hablar de
no saber que luego tendrá su turno». Por desgracia, eso describe precisamente la manera en
la cual demasiadas personas utilizan la comunicación, están demasiado ocupados esperando
su turno para escuchar verdaderamente a otros. Pero las personas influyentes entienden el
increíble valor de convertirse en un buen oyente. Por ejemplo, cuando Lyndon B. Johnson
era un joven senador de Texas, mantenía un cartel en su oficina que decía: «No aprendes
nada cuando eres el único que habla». Y Woodrow Wilson, el vigésimo octavo presidente
estadounidense, dijo en una ocasión: «El oído del líder debe zumbar con las voces del
pueblo».
La habilidad de escuchar de manera diestra es una clave para lograr influir a otros.
Hallamos que escuchar ofrece los siguientes beneficios, considérelos:

Escuchar muestra respeto
La sicóloga Joyce Brothers afirmó: «Escuchar, no imitar, podría ser la forma más
sincera de adular». Cuando uno no le presta atención a lo que otros tienen que decir, les
dice que no los valoriza. Pero cuando escucha a los demás, expresa respeto. Aun más, les
muestra que está interesado. Paul Tillich, el teólogo y filósofo nacido en Alemania,
comentó: «El primer deber del amor es escuchar».
Un error que las personas cometen con frecuencia al comunicarse es esforzarse mucho
en impresionar a la otra persona. Intentan aparentar ser inteligentes, cómicos, o
entretenidos. Pero si desea relacionarse bien con los demás, tiene que estar dispuesto a
enfocarse en lo que tengan que ofrecer. Impresiónese e interésese, no sea impresionante e
interesante. El poeta Ralph Waldo Emerson reconoció: «Cada hombre que conozco es en
cierta medida mi superior, y puedo aprender de él». Recuerde eso y escuche, y las líneas de
comunicación realmente se abrirán.

Escuchar construye relaciones
Dale Carnegie, autor de How to Win Friends and Influence People [Cómo ganar amigos
e influir en la gente], aconsejó: «Puede ganar más amigos en dos semanas, convirtiéndose
en buen oyente, que en dos años tratando de hacer que otros se interesen en usted».

52

Carnegie tenía un increíble don para las relaciones. Reconoció que las personas enfocadas
en sí mismas y que todo el tiempo hablan sobre ellos y sus intereses raras veces desarrollan
relaciones fuertes con otros. David Schwartz señaló en The Magic of Thinking Big [La
magia de pensar en grande]: «La gente grande monopoliza el proceso auditivo. La pequeña
el habla».
Al convertirse en un buen oyente, puede conectarse con otros a más niveles y
desarrollar relaciones más fuertes y profundas porque satisface una necesidad. El autor C.
Neil Strait indicó que «todo el mundo necesita a alguien que realmente lo escuche».
Cuando uno se convierte en ese oyente importante, ayuda a esa persona. Y da un paso
significativo para convertirse en una persona influyente en su vida.

Escuchar aumenta el conocimiento
Wilson Mizner dijo: «Un buen oyente no solo es popular en todas partes, después de un
tiempo sabe algo». Sorprende cuánto puede aprender de sus amistades y familia, su trabajo,
la organización en la cual trabaja, y usted mismo al decidirse a escuchar verdaderamente a
otros. Pero no todos se sintonizan con este beneficio. Por ejemplo, escuchamos un relato
sobre un jugador profesional de tenis que le daba una lección a un estudiante nuevo. Luego
de ver al novicio golpear la pelota varias veces, el profesional lo detuvo y le sugirió
maneras en las cuales podía mejorar su técnica. Pero cada vez que lo hacía, el estudiante lo
interrumpía y le ofrecía su opinión respecto al problema y cómo debía solucionarse. Luego
de varias interrupciones, el profesional comenzó a asentir con su cabeza.
Cuando la lección terminó, una mujer que observaba le dijo al profesional: «¿Por qué
siguió con las estúpidas sugerencias de ese hombre arrogante?»

Jamás sabrá cuán cerca está de una idea
millonaria a menos que se
disponga a escuchar.

El profesional se sonrió y respondió: «Hace tiempo que aprendí que tratar de venderle
verdaderas respuestas a alguien que simplemente desea comprar ecos es una pérdida de
tiempo».
Tenga cuidado y no se ubique en una posición en donde piense que conoce todas las
respuestas. Siempre que lo haga, se ubicará en el peligro. Es casi imposible creerse «el
experto» y continuar creciendo y aprendiendo al mismo tiempo. Todos los grandes
aprendices son grandes oyentes.
Un problema común de las personas, a medida que adquieren más autoridad, es que
muchas veces escuchan menos, sobre todo a los que les reportan. Aunque es cierto que
mientras más uno sube, menos forzado se ve a escuchar a otros, también es cierto que
aumenta su necesidad de buenas destrezas auditivas. Mientras más se aparta del frente de
batalla, más tiene que depender de otros para obtener información confiable. Solo si
desarrolla buenas destrezas auditivas temprano, y continúa utilizándolas, podrá reunir la
información que necesita para tener éxito.
Mientras avanza en la vida y llega a tener más éxito, no pierda de vista su necesidad de
seguir creciendo y mejorándose. Y recuerde, un oído sordo es evidencia de una mente

53

cerrada.

Escuchar genera ideas
Las ideas frescas e innovadoras nos ayudan a encontrar nuevas maneras de solucionar
viejos problemas, para generar nuevos productos y procesos que mantengan nuestras
organizaciones creciendo, y continuar creciendo y mejorándonos a nivel personal. Plutarco,
de la antigua Grecia, afirmó: «Aprenda cómo escuchar, y se beneficiará hasta de aquellos
que hablen mal».
Cuando pensamos en compañías innovadoras que jamás parecen quedarse sin ideas,
inmediatamente pienso en 3M. Esa compañía parece desarrollar nuevos productos más
rápido que cualquier otro fabricante. La organización tiene la reputación de ser receptiva a
las ideas de los empleados y a escuchar a los clientes. Es más, un representante de 3M dijo
que el recurso número uno de ideas para productos son las quejas de los clientes.
Las buenas compañías tienen la reputación de escuchar a su gente. Los restaurantes
Chili’s, una de las cadenas de restaurantes mejor administradas de la nación según la revista
Restaurants and Institutions [Restaurantes e instituciones], también son conocidos por esa
cualidad. Casi 80 por ciento de su menú proviene de sugerencias de los gerentes de
unidades.
Un buen consejo para las compañías también lo es para los individuos. Cuando uno
escucha coherentemente a otros, jamás sufre por no tener ideas. A las personas les encanta
contribuir, sobre todo cuando su líder los hace partícipes del crédito. Si le da oportunidades
a las personas para que expresen sus pensamientos, y los escucha con receptividad, siempre
habrá un flujo de ideas nuevas. Y aunque oiga algunas poco útiles, escucharlas
simplemente puede encender otros pensamientos creativos en usted y en otros. Jamás sabrá
cuán cerca está de una idea millonaria a menos que esté dispuesto a escuchar.

Escuchar edifica lealtad
Algo gracioso sucede cuando uno no suele oír a la gente. Ellos encuentran a otros que
lo hagan. Siempre que los empleados, cónyuges, colegas, niños, o amistades no creen que
los escuchan, buscan personas que les den lo que desean. Algunas veces las consecuencias
pueden ser desastrosas: el final de una amistad, la falta de autoridad en el trabajo, la
reducción de la influencia paternal, o el rompimiento de un matrimonio.

Nadie jamás perdió una venta
por escuchar.

Por otro lado, practicar buenas destrezas auditivas atrae a las personas a usted. Karl
Menninger, siquiatra, autor, y uno de los iniciadores de la Fundación Menninger, dijo: «Las
amistades que nos escuchan son las que nos atraen, y queremos sentarnos a su alrededor».
A todo el mundo le encanta un buen oyente y se sienten atraídos a ella o él. Y si escucha
coherentemente a otros, valorizándolos por lo que tienen que ofrecer, es probable que
desarrollen mucha lealtad hacia usted, aun cuando su autoridad con ellos sea informal o
extraoficial.

54

Escuchar es una gran manera de ayudar a otros y a sí
mismo
Roger G. Imhoff urgió: «Permita que otros confíen en usted. Es posible que no lo
ayude, pero ciertamente los ayudará a ellos». A primera vista, escuchar a otros parecerá que
solo los beneficia a ellos. Pero cuando se convierte en un buen oyente, se ubica donde usted
mismo puede ayudarse. Usted adquiere la habilidad de desarrollar relaciones fuertes, reunir
información valiosa, y aumentar su entendimiento de otros y de sí mismo.

LO QUE COMÚNMENTE
IMPIDE QUE ESCUCHEMOS
Poca gente alcanza su potencial en lo que se refiere a escuchar. Si no es tan diestro
escuchando como quisiera, lo primero que tiene que hacer es mejorar su habilidad para
detectar lo que generalmente impide que escuchemos:

Exagerar el valor del habla
Cierta vez un cómico describió oír como algo «compuesto de las rudas interrupciones
entre mis exclamaciones». La actitud de muchas personas en cuanto a escuchar concuerda
con esa declaración más de lo que quisieran reconocer. Por ejemplo, si le preguntara a seis
personas cómo mejorarían sus destrezas de comunicación, la mayoría describiría la
necesidad de llegar a ser más convincente o agudizar sus destrezas de oratoria. Pocos
citarían el deseo de escuchar mejor.
La mayoría de las personas exageran el valor de hablar y menosprecian el oír, aun
aquellos en trabajos relacionados con personas, como las ventas. Pero la verdad es que la
comunicación efectiva no es la persuasión. Es escuchar. Piense en ello: Nadie jamás perdió
una venta por escuchar.
Los buenos comunicadores saben cómo vigilar su promedio de hablar y escuchar. El
presidente Abraham Lincoln, considerado como uno de los líderes y comunicadores más
efectivos en la historia de nuestra nación, dijo: «Cuando me estoy preparando para razonar
con un hombre, me paso un tercio de mi tiempo pensando en mí y lo que voy a decir, y dos
tercios pensando en él y lo que va a decir». Ese es un promedio a seguir. Escuche el doble
de lo que hable.

Falta de enfoque
Para algunos, especialmente los que tienen mucha energía, detenerse lo suficiente como
para escuchar puede ser desafiante. La mayoría de las personas tiende a hablar unas 180
palabras por minuto, pero pueden escuchar unas 300 a 500. Esa disparidad puede crear
tensión y hacer que el oyente se desenfoque. La mayoría de las personas tratan de llenar esa
brecha en la comunicación buscando otras cosas qué hacer, como soñar despierto, pensar en
su itinerario diario o repasar mentalmente su lista de cosas por hacer, o mirar a otras

55

personas. Se parece a lo que hacemos cuando manejamos un auto. Es raro que solo
miremos la carretera y no hagamos más nada. Usualmente miramos el paisaje, comemos y
bebemos, hablamos, o escuchamos la radio.
Sin embargo, si desea convertirse en mejor oyente, necesita aprender a dirigir esa
energía y atención positivamente concentrándose en la persona con quien está. Observe el
lenguaje corporal. Mire los cambios en la expresión facial. Vea los ojos de la persona. El
experto en administración Peter Drucker señaló: «Lo más importante en la comunicación es
escuchar lo que se dice». Si gasta su energía adicional observando a la persona
minuciosamente e interpretando lo que dice, sus destrezas auditivas mejorarán en forma
dramática.

La fatiga mental
El antiguo presidente Ronald Reagan contó un relato gracioso de dos siquiatras, de
diferente edad. Cada día llegaban al trabajo inmaculadamente vestidos y alertas. Pero al
final del día, el más joven estaba agotado y desordenado mientras que el mayor estaba tan
fresco como nunca.
—¿Cómo haces?—finalmente le preguntó el siquiatra más joven a su colega—.
Siempre estás tan fresco luego de escuchar pacientes todo el día.
—Es fácil. Jamás escucho—replicó el otro. 1
Siempre que escuche a otros durante extensos períodos de tiempo, el efecto puede ser
fatigador. Cualquier tipo de fatiga mental puede afectar negativamente su habilidad para
escuchar.
Oímos un relato de una mujer de ochenta y nueve años con problemas auditivos, que
visitó a su médico, y este, luego de examinarla, dijo: «Ahora tenemos un procedimiento que
puede corregir su problema auditivo. ¿Para cuándo quisiera la operación?»
«No va a haber ninguna operación porque no quiero que corrijan mi sentido auditivo»
dijo la mujer. «Tengo ochenta y nueve años, ¡ya escuché bastante!»
Si está cansado de enfrentar circunstancias difíciles, recuerde que para seguir siendo un
líder efectivo, tiene que desenterrar más energía, concentrarse, y continuar enfocado.

Los estereotipos
Estereotipar a otros puede ser una enorme barrera para escuchar. Tiende a hacer que
escuchemos lo que esperamos en lugar de lo que dice el otro realmente. La mayoría de
nosotros piensa que no caemos en esta trampa, pero en cierta medida todos lo hacemos. Lea
la siguiente lista cómica de quebrantadores de estereotipos de un fragmento llamado «Cosas
que me gustaría escuchar, pero no las oigo» creada por David Grimes. Si jamás espera
escuchar ninguna de estas cosas de las personas nombradas, entonces puede ser culpable de
estereotipar:
De mi mecánico automotriz:
«Esa pieza es mucho menos cara de lo que pensé».
«Puede reparar eso por mucho menos costo en el taller que sigue».
«Simplemente era un cable suelto. No cuesta nada».
De un dependiente:

56

«La caja registradora computarizada no está funcionando. Simplemente voy a
sumar sus compras con lápiz y papel».
«Voy a tomar mi receso después que termine de atender estos clientes».
«Lamento haberle vendido mercancía defectuosa. Vamos a recogerla en su
hogar y traerle una nueva o devolverle el dinero, lo que prefiera».
De un contratista:
«Quien haya trabajado en esto antes ciertamente sabía lo que hacía».
«Creo que le ofrecí un estimado demasiado alto».
Del dentista:
«Creo que está usando mucho el hilo dental».
«No le preguntaré nada hasta que le saque el palillo de la boca».
De un camarero:
«Creo que es presuntuoso que un camarero ofrezca su nombre, pero ya que lo
pregunta, el nombre es Tim».
«Fui lento y poco atento. No puedo aceptar ninguna propina». 2

Estas declaraciones son capciosas. Y también son un recordatorio de que es mala idea
estereotipar a los demás. Siempre que trate a las personas estrictamente como miembros de
un grupo en vez de individuos, puede meterse en problemas. Así que cuídese. Si habla con
la gente y piensa que son tontos ocupados en computadoras, típicos adolescentes, rubias
bobas, el tipo de ingeniero tieso, o algún otro representante de un grupo, en vez de personas
individuales, cuídese. Es posible que realmente no esté escuchando lo que tengan que decir.

La carga emocional personal
Casi todo el mundo tiene filtros emocionales que le impiden escuchar ciertas cosas que
otros tienen que decir. Sus experiencias, tanto positivas como negativas, colorean la manera
en la que ve la vida y moldea sus expectativas. Y las particularmente fuertes, como los
traumas o incidentes de la niñez, pueden hacer que tienda a reaccionar así mismo siempre y
cuando se perciba en una situación parecida. Como dijera Mark Twain en una ocasión: «Un
gato que se sienta en una estufa caliente jamás volverá a sentarse en una así. Tampoco se
sentará en una fría. De ahí en adelante, a ese gato simplemente no le gustarán las estufas».
Si jamás resuelve sus fuertes experiencias emocionales, es posible que filtre lo que otros
digan mediante esas experiencias. Si anda preocupado con ciertos temas, si uno en
particular lo pone a la defensiva, o si frecuentemente proyecta su punto de vista en otros, es
probable que tenga que resolver sus asuntos antes de que pueda convertirse en un líder
efectivo.
Sigmund Freud afirmó: «Un hombre con dolor de dientes no puede estar enamorado»,
indicando que ese dolor no le permite percatarse de ninguna otra cosa que de él.
Igualmente, siempre que una persona tenga algo por resolver, las palabras de otros se
ahogarán en el transcurso.

El egocentrismo
Tal vez la barrera más formidable para escuchar es la obsesión consigo mismo. Hace

57

muchos años vimos un drama televisivo que ilustra este punto muy bien. Un esposo miraba
la televisión, y su esposa trataba de involucrarlo en una conversación:
ESPOSA:
Querido, el plomero no pudo llegar a tiempo para reparar la gotera en el calentador.
ESPOSO:
Anjá.
ESPOSA:
Así que la tubería estalló y se inundó el sótano.
ESPOSO:
Cállate. Es el tercer tiempo y van a llegar a la meta.
ESPOSA:
Parte del alambrado se mojó, y Tribilín casi se electrocutó.
ESPOSO:
Oh, no, hay un hombre disponible. ¡Tírala! Anotó.
ESPOSA:
El veterinario dice que se mejorará en una semana.
ESPOSO:
¿Puedes darme algo de comer?
ESPOSA:
El plomero al fin vino y se alegró porque como nuestra tubería se rompió ahora puede
costearse las vacaciones.
ESPOSO:
¿Acaso no oyes? ¡Dije que tenía hambre!
ESPOSA:
Y, Javier, te voy a dejar. El plomero y yo vamos a volar a Acapulco por la mañana.
ESPOSO:
¿Puedes dejarte de habladurías y darme algo de comer? Aquí el problema es que nadie me
escucha jamás.

Si no le importa más nadie que usted, no escuchará a otros. Pero lo irónico es que
cuando no escucha, el daño que se hace definitivamente es mayor que el que le hace a los
demás.

CÓMO DESARROLLAR
DESTREZAS AUDITIVAS
Según Brian Adams, autor de Sales Cybernetics [Ventas cibernéticas], durante un día
común y corriente, nos pasamos la mayor parte del tiempo escuchando. Él ofrece las
siguientes estadísticas:
Nueve por ciento del día se gasta escribiendo
Dieciséis por ciento del día se usa leyendo
Treinta por ciento del día se lo pasa hablando
Cuarenta y cinco por ciento del día se gasta escuchando. 3

58

Así que probablemente concuerde con que escuchar es importante. Pero, ¿qué significa
escuchar? Oímos un relato acerca de una clase de apreciación musical en escuela
secundaria que provee una respuesta significativa a esa pregunta. El maestro de la clase
pidió que un voluntario explicara la diferencia entre escuchar y oír. Al principio nadie quiso
responder, pero finalmente, un estudiante levantó su mano. Cuando el maestro lo llamó, él
dijo: «Escuchar es desear oír».
Esa respuesta es un buen punto de arranque. Para convertirse en un buen oyente, tiene
que desear oír. Pero también necesita algunas destrezas para lograrlo. He aquí nueve
sugerencias para ayudarlo a convertirse en un buen oyente:

1. Mire al que habla
Todo el proceso de escuchar comienza prestándole toda su atención a la otra persona.
Mientras interactúa con alguien, no trate de ponerse al día con otro trabajo, no mueva
papeles, no limpie los platos, ni mire televisión. Separe tiempo para enfocarse solo en la
otra persona. Y de no tener el tiempo en ese momento, entonces prográmelo tan pronto
como pueda.

2. No interrumpa
La mayoría de las personas reaccionan de mala manera al ser interrumpidos. Eso hace
que se sientan insultados. Y según Robert L. Montgomery, autor de Listening Made Easy
[Cómo escuchar más fácilmente]: «Simplemente es malo pisotear las ideas de las personas
como si le pisoteara los pies».
Las personas que tienden a interrumpir a otros generalmente hacen eso por una de estas
razones:
• No valorizan lo suficiente lo que la otra persona tiene que decir.
• Quieren impresionar a otros mostrando cuán inteligentes o intuitivos son.
• Están demasiado emocionados con la conversación como para permitir que otros
terminen de hablar.
Si tiene la costumbre de interrumpir a otras personas, examine sus motivaciones y
determine realizar un cambio. Déles a los demás el tiempo que necesitan para expresarse. Y
no crea que uno de ustedes tiene que estar hablando todo el tiempo. Los períodos de
silencio le dan la oportunidad de reflexionar en lo que se dice para poder responder
apropiadamente.

3. Concéntrese en entender
¿Se ha percatado de cuán rápidamente la mayoría de las personas se olvidan de las
cosas que escuchan? Los estudios en instituciones como Michigan State, Ohio State,
FLorida State, y la Universidad de Minnesota indican que la mayoría de las personas solo
pueden recordar un cincuenta por ciento de lo que escuchan inmediatamente después de
oírlo. Y a medida que pasa el tiempo, su habilidad para recordar continúa disminuyendo.
Para el próximo día, su retentiva usualmente disminuye a más o menos veinticinco por

59

ciento.
Una manera de combatir esa tendencia es hacer que su meta sea entender en vez de
meramente recordar los hechos. Herb Cohen, abogado, conferencista, y autor, enfatizó que:
«Escuchar efectivamente requiere más que oír las palabras trasmitidas. Demanda que
encuentre significado y entendimiento en lo que se dice. Después de todo, los significados
no están en las palabras sino en las personas».
Para aumentar su entendimiento de otros a medida que escucha, siga estas directrices
ofrecidas por Eric Allenbaugh:
1. Escuche con el corazón y la cabeza conectados.
2. Escuche con la intención de entender.
3. Escuche el mensaje y el mensaje tras el mensaje.
4. Escuche el contenido y los sentimientos.
5. Escuche con sus ojos, mejorará su manera de hacerlo.
6. Escuche los intereses de otros, no solo su posición.
7. Escuche lo que dicen y lo que no dicen.
8. Escuche con empatía y aceptación.
9. Escuche las áreas que los atemorizan y los hieren.
10. Escuche como quisiera ser escuchado. 4

A medida que aprenda a ponerse en el lugar de otra persona, aumentará su habilidad
para entender. Y mientras más grande sea su habilidad para entender, se convertirá en un
mejor oyente.

4. Determine la necesidad al momento
La habilidad para discernir la necesidad de la otra persona al momento es necesaria para
convertirse en un oyente efectivo. Las personas hablan por razones muy diferentes: para
recibir consuelo, para desahogarse, para persuadir, para informar, para ser comprendidos, o
para aliviar los nervios. Muchas veces le hablan por razones que no se ajustan a sus
expectativas.
Muchos hombres y mujeres permanecen en conflicto porque ocasionalmente se
comunican con fines opuestos. Ignoran la determinación de la necesidad de la otra persona
en el momento de interactuar. Los hombres casi siempre desean solucionar todos los
problemas que discuten; lo que les hace falta es la resolución. Por otra parte, es más
probable que las mujeres hablen de un problema simplemente para comunicarlo; muchas
veces no piden ni desean soluciones. Cualquier momento en que pueda determinar la
necesidad actual de las personas con quienes se comunica, puede ubicar lo que digan en el
contexto apropiado. Y podrá entenderlos mejor.

5. Examine sus emociones
Como ya mencionamos, la mayoría tiene cargas emocionales que los llevan a
reaccionar ante ciertas personas o situaciones. Siempre que se emocione demasiado al
escuchar a otra persona, examine sus emociones, sobre todo si su reacción parece ser más
fuerte de lo que la situación exige. Usted no querrá que una persona confiada sea objeto de

60

su desahogo. Además, aunque sus reacciones no se deban a un suceso de su pasado,
siempre debe dejar que otros terminen de explicar sus puntos de vista, ideas, o convicciones
antes de ofrecer las suyas.

6. Suspenda su juicio
¿Ha escuchado a otra persona contar un relato y empezar a responder antes de que
termine? Casi todo el mundo lo hace. Pero lo cierto es que uno no puede asumir
conclusiones y ser un buen oyente al mismo tiempo. Mientras habla con otros, espere
escuchar todo el relato antes de responder. Si no lo hace, podría obviar lo más importante
que quería decir.

7. Resuma en los principales intervalos
Los expertos concuerdan que escuchar es más efectivo cuando es activo. John H.
Melchinger sugiere: «Comente acerca de lo que escucha, e individualice sus comentarios.
Por ejemplo, puede decir, “Amarilis, eso obviamente es importante para ti”. Lo mantendrá
en su curso como oyente. Supere el “Eso es interesante”. Si se entrena a comentar de forma
significativa, el que habla sabrá que está escuchando y podría ofrecer más información».
Una técnica para escuchar de manera activa es resumir lo que la otra persona dice en los
intervalos principales. Mientras la persona que habla termina un tema, parafrasee sus
puntos principales o ideas antes de continuar a la próxima, y verifique que obtuvo el
mensaje correcto. Hacer eso reafirma a la persona y lo ayuda a mantenerse enfocado en lo
que está tratando de comunicar.

8. Haga preguntas aclaratorias
¿Ha notado que los principales reporteros son excelentes oyentes? Mire a alguien como
Barbara Walters, por ejemplo. Ella mira a la persona que habla, se concentra en entender,
suspende el juicio, y resume lo que la persona tenga que decir. Los demás confían en ella y
parecen estar dispuestos a contarle prácticamente todo. Pero ella practica otra destreza que
la ayuda a reunir más información y aumentar su entendimiento de la persona que
entrevista. Hace buenas preguntas.
Si desea convertirse en un oyente efectivo, conviértase en un buen reportero, no el tipo
del que le espeta un micrófono en la cara a la gente gritando preguntas, sino uno que
gentilmente hace preguntas para darle seguimiento al asunto y aclararlo. Si le muestra a las
personas cuán interesado está y hace las preguntas sin intimidar, se sorprenderá de cuánto
le dirán.

9. Que escuchar sea su prioridad
Lo último que hay que recordar al desarrollar sus destrezas auditivas es hacer que
escuchar sea lo más importante, sin importar cuán ocupado esté o cuánto haya avanzado en
su organización. Un sorprendente ejemplo de un ejecutivo que organizó tiempo para
escuchar fue el difunto Sam Walton, fundador de WalMart [Cadena de tiendas por

61

departamento], y uno de los hombres más adinerados de los EE.UU. Creía en escuchar a las
personas, especialmente sus empleados. Una vez voló en su avión a Monte Pleasant, Texas,
aterrizó y le dijo a su copiloto que se encontrara con él a unos 161 kilómetros más adelante
en el camino. Entonces se montó en un camión de WalMart, el resto del camino, solo para
charlar con el conductor. Para todos nosotros escuchar debería tener esa importancia.

Si les muestra a las personas cuán
interesado está y hace las preguntas
sin intimidar, se sorprenderá de
cuánto le dirán.

Muchas personas creen que tienen la habilidad de escuchar. La mayoría considera que
escuchar es fácil, y se perciben como buenos oyentes. Pero aunque es cierto que esa
mayoría puede oír, pocos son capaces de escuchar verdaderamente.
En nuestras carreras, hemos hablado mucho. Entre nosotros dos, les hablamos a varios
miles de personas al año. Nancy, la esposa de Jim, habla mucho, y créanos, ¡lo hace muy
bien! Pero también es una maravillosa oyente, y al hablar algunas veces, trata sobre la
comunicación y la importancia de escuchar. No hace mucho ofreció una charla en cuanto a
escuchar que enfatizaba darles a los demás el beneficio de la duda y tratar de ver las cosas
desde su punto de vista.
Ese día, en la audiencia, estaba un hombre llamado Rodney. Aunque estaba felizmente
casado, y con un hijo joven, tenía dos hijas de su primera esposa. Además, tenía problemas
con esta. Constantemente lo llamaba y le pedía más dinero para ella y las niñas. Discutían
siempre, lo estaba enloqueciendo, y ya había empleado un abogado y estaba preparado para
demandarla.
Pero cuando ese día Rodney escuchó a Nancy hablar sobre escuchar, se percató de cuán
insensible había sido con su ex esposa Charlotte. Un par de días después, la llamó y le
preguntó si podían reunirse. Ella sospechaba de Rodney y hasta le pidió a su abogado que
lo llamara para averiguar sus intenciones. Pero a la larga, Rodney los convenció de que
simplemente deseaba hablar, y al fin, Charlotte accedió a hablar con él.
Se reunieron en una cafetería, y Rodney dijo:
—Charlotte, quiero escucharte. Dime cómo está tu vida. Tú y las niñas realmente me
interesan.
—No creía que estuvieras interesado en ellas—dijo mientras comenzaba a sollozar.
—Sí lo estoy—dijo—. Lo siento. Solo he pensado en mí, y no he pensado en ti. Por
favor perdóname.
—¿Por qué estás haciendo esto?—preguntó ella.
—Porque quiero enderezar las cosas—respondió—. He estado tan enojado por tanto
tiempo que no podía entender bien las cosas. Ahora, dime cómo te van las cosas a ti y a las
niñas.
Por un rato, Charlotte solo podía sollozar. Pero entonces empezó a contarle de sus
luchas como madre soltera y cómo se esforzaba lo mejor posible por criar a las niñas, pero
que no parecía suficiente. Hablaron por horas, y mientras lo hacían, se formó el comienzo
de un nuevo fundamento de respeto mutuo. Con el tiempo, creen que pueden volver a ser
amigos.
Rodney quizá no está solo. ¿Puede pensar en personas a quienes no ha escuchado

62

últimamente? Y, ¿qué está haciendo para solucionarlo? Jamás es demasiado tarde para
convertirse en un buen oyente. Puede cambiar su vida, y las vidas de las personas en su
vida.

Puntos para verificar la influencia
ESCUCHE A LAS PERSONAS
• Mida sus destrezas auditivas. Que alguien que lo conozca bien use las siguientes
preguntas para evaluar sus destrezas auditivas según las nueve cualidades del buen oír
discutidas en este capítulo. Pídale que explique cualquier respuesta negativa. Y no
interrumpa ni se defienda mientras recibe la explicación.
1. ¿Usualmente miro a quien me habla mientras lo hace?
2. ¿Espero que quien habla termine antes de responder?
3. ¿Hago que mi meta sea la comprensión?
4. ¿Soy muy sensible a la necesidad inmediata del que habla?
5. ¿Practico la evaluación de mis emociones?
6. ¿Suspendo regularmente mi juicio hasta tener toda la historia?
7. ¿Practico el resumen de lo que la persona que habla dice en intervalos importantes?
8. ¿Hago preguntas aclaratorias cuando son necesarias?
9. ¿Les comunico a otros que escuchar es algo prioritario?
• Estrategias para mejorar. Basado en las respuestas recibidas, anote tres maneras
mediante las cuales pudiera mejorar sus destrezas auditivas:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
Comprométase a concretar esas mejorías en las siguientes semanas.
• Planee un momento para escuchar. Esta semana, haga una cita con la persona más
importante en su vida, y planifique invertir una hora juntos comunicándose solamente.
Préstele a esa persona toda su atención, e invierta al menos dos tercios del tiempo
simplemente escuchándola.

5

Una persona influyente …

63

Entiende a las
personas

La otra noche durante la cena, los dos hablábamos, y comenzamos a explorar algunos
interrogantes. ¿Cómo una persona edifica una organización? ¿Qué se necesita? ¿Cuál es la
clave para tener éxito? Por ejemplo, ¿qué hacía falta para que alguien como Jim lograra una
organización de negocios activa en veintiséis países, e impactara la vida de cientos de miles
de personas? O en el caso de John, ¿qué se requería para triplicar el tamaño de su iglesia,
convirtiéndola en las más grande de su denominación, y en el transcurso aumentar su
presupuesto de unos $800,000 a más de $5,000,000, así como elevar la participación activa
de los voluntarios de solo 112 a más de 1,800 personas?
No importa si su negocio es crear programas de computación, vender libros, servir
comida en un restaurante, construir casas, o diseñar aeroplanos. La clave para el éxito es
entender a la gente. Jim dice:

No soy como John. No crecí orientado hacia las personas. Mientras estuvo
en secundaria, tomó cursos Dale Carnegie y salió a la universidad seguro de
que trabajaría en algo relacionado con la gente. Yo fui a la Universidad
Purdue y estudié ingeniería aeronáutica. Cuando terminé mi licenciatura, creí
que había dos claves para el éxito en cualquier trabajo: destrezas técnicas y
labor ardua. Jamás se me ocurrió que las habilidades humanas tuvieran valor.
Entré a mi primer empleo listo para trabajar y repleto de conocimiento
técnico. Purdue me había dado una educación de primera, y siempre creí en
trabajar duro. Pero no me tomó mucho tiempo percatarme de que el éxito en
los negocios está en poder trabajar con las personas. Es más, todo en la vida es
lidiar con gente. Descubrí que eso es válido no solo profesionalmente, como
ingeniero, consultor o empresario, sino en cada aspecto de la vida, ya fuera
interactuando con mi familia, trabajando con uno de los maestros de los niños,
o confraternizando con los amigos.
Si uno no puede entender a las personas y trabajar con ellas, no logra
nada. Y ciertamente no puede conver—tirse en una persona influyente.

ENTENDER A LAS PERSONAS PAGA
GRANDES DIVIDENDOS

64

En Climbing the Executive Ladder [Cómo trepar la escalera ejecutiva], los autores
Kienzle y Dare dicen: «Pocas cosas le pagarán mayores dividendos que el tiempo y el
esfuerzo que invierta en entender a las personas. Casi nada le añadirá más a su estatura
como ejecutivo y como persona. Nada le proveerá mayor satisfacción ni le dará más
felicidad».

Cuando comprendemos el punto de
vista de otra persona—lo que está
tratando de hacer—, nueve de cada diez
veces intenta hacer lo correcto.
Harry Truman

La habilidad de entender a la gente es uno de los mejores recursos que cualquiera
podría tener. Eso tiene el potencial de impactar positivamente cada área de su vida, no solo
el campo de los negocios. Por ejemplo, observe cómo entender a las personas ayudó a esta
madre de un preescolar. Ella afirmó:
Dejé a mi hijo de cuatro años en la casa, salí a poner algo en el basurero. Cuando
intenté abrir la puerta para entrar, estaba cerrada. Sabía que insistirle a mi hijo para
que la abriera habría llevado una hora de discusión. Así que con voz triste, le dije:
«Oh, qué lástima. Te acabas de encerrar en la casa». La puerta abrió al momento.

Entender a las personas ciertamente impacta su habilidad de comunicarse. David Burns,
médico y profesor de siquiatría en la Universidad de Pennsylvania, observó: «El mayor
error que uno puede cometer al tratar de hablar convincentemente es destacar las ideas y
sentimientos que expresa. Lo que la mayoría de las personas realmente desean es que las
escuchen, respeten, y comprendan. Al momento que se sienten comprendidas, se motivan
más a entender su punto de vista». Si puede aprender a entender cómo piensan, lo que
sienten, qué los inspira, cómo es probable que actúen y reaccionen en una situación dada,
entonces podrá motivarlos e influirlos de manera positiva.

POR QUÉ LAS PERSONAS
NO ENTIENDEN A LOS DEMÁS
No entender a otros es una fuente periódica de tensión en nuestra sociedad. Una vez
escuchamos a un abogado decir: «La mitad de las controversias y conflictos que surgen
entre las personas son causadas por no entenderse entre sí, y no por las diferencias de
opinión o la incapacidad para concordar». Si pudiéramos reducir la cantidad de
malentendidos, las cortes no estuvieran tan atiborradas, habría menos crímenes violentos, el
promedio de divorcio bajaría, y la cantidad de tensión diaria que la mayoría de la gente
experimenta disminuiría en forma dramática.
Si entender es un recurso tan valioso, ¿por qué no hay más personas que lo practiquen?
Son muchas las razones:

65

Temor
El colono estadounidense del siglo diecisiete William Penn, aconsejó: «No desprecie ni
se oponga a lo que no entienda», muchos sin embargo parecen hacer exactamente lo
contrario. Cuando no entienden a otros, muchas veces reaccionan atemorizándose. Y
cuando eso sucede, es raro que traten de sobreponerse a su temor para aprender más acerca
de ellos. Se convierte en un círculo vicioso.
Lamentablemente, cuando los empleados reaccionan ante sus líderes en los trabajos, el
temor es evidente. Los trabajadores temen a sus supervisores. Y estos son intimidados por
los gerentes. Ambos grupos, con frecuencia, temen a los ejecutivos. Esa situación produce
sospecha, falta de comunicación, y reduce la productividad. Por ejemplo, según el Dr. M.
Michael Markowich, vicepresidente de recursos humanos en United Hospitals, Inc., los
empleados titubean cuando sugieren ideas. He aquí algunas razones:
• Creen que serán rechazadas.
• Sienten que a sus compañeros no les agradarán.
• Temen que el jefe se sienta amenazado por ellas.
• Piensan que no obtendrán el crédito si ellas resultan.
• Se preocupan porque los califiquen de problemáticos.
• Temen perder sus empleos, si no dan resultado. 1
El tema común en todas esas razones es el temor. No obstante, en un ambiente laboral
saludable, si usted les da el beneficio de la duda a los demás, y reemplaza el temor con el
entendimiento, todos pueden trabajar juntos de manera positiva. Lo único que las personas
tienen que hacer es seguir el consejo del presidente Harry Truman, que afirmó: «Cuando
comprendemos el punto de vista de otra persona—lo que está tratando de hacer—, nueve de
cada diez veces intenta hacer lo correcto».

Egocentrismo
Aunque el temor no sea una piedra de tropiezo para el entendimiento, el egocentrismo
muchas veces lo es. Alguien señaló: «Hay dos lados para cada pregunta, siempre y cuando
no nos interese en particular». Así piensan muchos. No todo el mundo es egocentrista a
propósito; simplemente, es natural que las personas piensen primero en sus intereses
propios. Si desea ver un ejemplo de eso, juegue con un niño de dos años. Seguro que
elegirá los mejores juguetes para sí e insistirá en lo que le guste.
Una manera de sobreponerse a nuestro egocentrismo natural es tratar de ver las cosas
desde la perspectiva de los demás. Hablando a un grupo de vendedores, Art Mortell, refirió
esta experiencia: «Siempre que voy perdiendo en el ajedrez, me levanto, me paro tras mi
oponente, y veo el tablero desde su puesto. Entonces comienzo a descubrir las movidas
tontas que hice, ya que puedo ver desde su punto de vista. El reto del vendedor es ver al
mundo desde el punto de vista del prospecto». 2
Ese es el reto para cada uno de nosotros, sea cual sea nuestra profesión. Hay una cita
que John guardó hace años llamada «Un breve curso de relaciones humanas». Es posible
que la haya escuchado porque hace tiempo que se conoce. Y nos recuerda cuáles deberían
ser nuestras prioridades al lidiar con otras personas:

66

La palabra menos importante: Yo.
La palabra más importante: Nosotros.
Las dos palabras más importantes: Estoy agradecido.
Las tres palabras más importantes: Todo está perdonado.
Las cuatro palabras más importantes: ¿Cuál es su opinión?
Las cinco palabras más importantes: Hizo un trabajo muy bueno.
Las seis palabras más importantes: Quiero entender su idea mucho mejor.
Cambiar su actitud, del egocentrismo al entendimiento, siempre requiere voluntad y
compromiso para tratar de ver las cosas desde el punto de vista de la otra persona.

No apreciar bien las diferencias
El próximo paso lógico, después de abandonar el egocentrismo, es aprender a reconocer
y respetar las cualidades singulares de todo el mundo. En vez de tratar de moldear a otros a
su imagen, aprenda a apreciar sus diferencias. Si alguien tiene un talento que usted no
posee, ¡fantástico! Los dos pueden fortalecer sus debilidades mutuas. Si los demás
proceden de otra cultura, amplíe sus horizontes y aprenda lo que pueda de ellos. Su nuevo
conocimiento lo ayudará a relacionarse no solo con ellos, sino con todos. Y celebre las
diferencias de temperamento. La variedad produce dinámicas interesantes entre las
personas. Por ejemplo, John tiene un temperamento colérico sanguíneo, que indica que le
encanta divertirse y disfruta de tomar decisiones en un abrir y cerrar de ojos. Jim, por otro
lado, es flemático melancólico. Es un gran pensador y procesador de información, y cuando
tiene que decidir, reúne tantos datos como sea posible para tomar las decisiones sabias.
Separados, nos va bien. Pero somos más efectivos aún cuando estamos juntos.
Una vez que uno aprende a apreciar las diferencias de las otras personas, se percata de
que hay muchas respuestas al liderazgo y a la motivación. Joseph Beck, el presidente de la
Corporación Kenley, reconoció esa verdad al decir que una persona influyente «debe darse
cuenta de que las personas son motivadas de maneras distintas. Un buen entrenador de
baloncesto, por ejemplo, sabe cuando un jugador necesita ánimo, para superarse, o una
“patada en el trasero”. La diferencia principal es que todos los jugadores necesitan ánimo, y
solo algunos requieren una “patada en el trasero”».

No reconocer las similitudes
A medida que aprende más acerca de las personas y llega a conocerlas mejor, pronto
comienza a percatarse de que tienen mucho en común. Todos tenemos esperanzas y
temores, gozos y penas, triunfos y problemas. Es probable que la adolescencia sea el
tiempo cuando las personas están menos inclinadas a reconocer sus afinidades con otros.
Nos cruzamos con un relato que ilustra eso:
Una niña adolescente le hablaba a su padre acerca de todos sus problemas. Le contó
de la terrible presión que enfrentaba, sus conflictos con los amigos, y las
dificultades con las materias escolares y los maestros. Tratando de ayudarla a poner
todo en perspectiva, le dijo que la vida no era tan tenebrosa como parecía y, en
efecto, era probable que gran parte de su preocupación fuera innecesaria.
«Papá, para ti es fácil decir eso» respondió ella. «Ya resolviste todos tus

67

problemas».

Todas las personas tienen una reacción emocional a lo que sucede a su alrededor. Para
promover el entendimiento, piense en cuáles serían sus emociones si estuviera en la misma
posición que la persona con quien se relaciona en ese momento. Usted sabe qué es lo que
quisiera que pasara en una situación en particular. Lo más probable es que la persona con la
que trabaja tenga muchos de los mismos sentimientos.
Hallamos un maravilloso ejemplo de una persona que entiende esta metodología. En
una tienda de caramelos que solo vendía sus exóticos chocolates en grandes cantidades,
había una dependiente, en particular, que siempre tenía clientes en fila mientras que los
otros se la pasaban parados sin hacer nada. El dueño de la tienda se percató de cómo los
clientes acudían a ella, finalmente le preguntó el secreto.
«Es fácil» dijo. «Las otras muchachas cogen poco más de lo que pide el cliente, y
comienzan a quitar los que sobran. Yo siempre sacó menos, y luego añado los que faltan.
Los clientes perciben que me ocupo de ellos y de que les doy la porción apropiada».

LO QUE TODOS NECESITAN ENTENDER
ACERCA DE LAS PERSONAS
Conocer qué necesitan y les hace falta a las personas es la clave para entenderlas. Y si
uno puede entenderlas, puede influirlas e impactar sus vidas de manera positiva. Si
redujéramos todas las cosas que conocemos respecto a entender a los demás, y resumirlas a
una lista breve, identificaríamos estas cinco cosas:

1. Todo el mundo quiere ser alguien
No hay una persona en el mundo que no desee ser alguien, y tener significado. Hasta la
menos ambiciosa y modesta desea ser muy estimada por otros.
John recuerda la primera vez que estos sentimientos se le removieron con fuerza. Fue
cuando estaba en cuarto grado:

Fui a mi primer juego de baloncesto cuando tenía nueve años de edad.
Todavía puedo verlo en mi mente. Me paré con mis amigos en el balcón del
gimnasio. Lo que mejor recuerdo no es el partido; fue el anuncio de los
jugadores que iban a comenzar el partido. Apagaron todas las luces, y
encendieron unos focos direccionales. El anunciador pronunció los nombres de
los jugadores que iban a comenzar, y salieron, uno por uno, corriendo al
centro de la cancha, todos vitoreaban en el sitio.
Me incliné sobre el balcón como un niño de cuarto grado, y afirmé: «¡Uao!,
me gustaría pasar por eso». Es más, cuando terminaron las presentaciones, vi
a mi amigo Bobby Wilson, y le dije: «Bobby, cuando llegue a la secundaria,
van a anunciar mi nombre, y saldré en medio de la luz al centro de esa cancha
de baloncesto. Y la gente va a vitorearme porque voy a ser alguien».
Me fui a la casa esa noche y le dije a mi papá: «Quiero ser un jugador de
baloncesto». Poco después, me compró una pelota Spalding, y pusimos una
canasta en el garage. Acostumbraba sacar la nieve de la entrada a la casa para

68

practicar mis tiros libres y jugar baloncesto, porque soñaba convertirme en
alguien.
Es gracioso cómo ese tipo de sueño puede impactar su vida. Recuerdo que
en sexto grado jugamos baloncesto escolar, y nuestro equipo ganó unos dos
partidos, así que fuimos al gimnasio de la calle Old Mill, en Circleville, Ohio,
donde vi el juego de baloncesto cuando estaba en cuarto grado. Al llegar allí,
en vez de salir a la cancha con el resto de los jugadores mientras calentaban,
fui al banco en el que estuvieron aquellos jugadores de secundaria dos años
atrás. Me senté exactamente donde ellos se sentaron, y cerré mis ojos (el
equivalente a apagar las luces en el gimnasio). Entonces, en mi mente, escuché
que anunciaban mi nombre, y salí corriendo al centro de la cancha.
Me sentí tan bien al escuchar ese aplauso imaginario que pensé: ¡Lo haré
de nuevo! Y así lo hice. En efecto, lo hice tres veces, y de pronto me percaté de
que mis amigos no estaban jugando baloncesto; simplemente me veían
incrédulos. Pero no me importó porque me acerqué un paso más a la persona
que soñaba ser.

Todo el mundo desea ser apreciado y estimado por los demás. En otras palabras, todo el
mundo quiere ser alguien. Una vez que esa información se convierte en parte de su diario
pensar, usted adquiere tremendo conocimiento respecto a por qué las personas hacen lo que
hacen. Y si trata a cada persona que conoce como si fuera el sujeto más importante del
mundo, le expresará que es alguien, para usted.

2. A nadie le interesa cuánto sabe usted hasta
que saben cuánto le importa
Para ser alguien influyente, tiene que amar a las personas antes que tratar de dirigirlas.
Cuando ellas saben que les interesa y les preocupa, cambian sus sentimientos hacia usted.
Mostrarles a otros que está interesado en ellos no siempre es sencillo. Sus mejores
momentos, y sus recuerdos más queridos, vendrán a raíz de la gente, pero igual será con los
más trágicos, difíciles y dolorosos. Las personas son sus principales recursos y sus mayores
impedimentos. El reto es seguir interesado en ellos sin importar nada.
Nos encontramos con algo llamado «Los paradójicos mandamientos del liderazgo». He
aquí lo que dice:
La gente es ilógica, irrazonable, y egocéntrica, ámela de todas maneras.
Si hace el bien, las personas lo acusarán de motivaciones egoístas, hágalo de todos
modos.
Si tiene éxito, ganará amistades falsas y verdaderos enemigos, téngalo de todas
maneras.
Es posible que mañana olviden el bien que hace hoy, hágalo igual.
La honestidad y la franqueza lo hacen vulnerable, sea honesto y franco de todos
modos.
El hombre más grande con ideas gigantes puede ser derribado por el hombre más
pequeño con una mente enana, piense en grande de todas maneras.
La gente favorece a los de abajo, pero solo sigue a los de arriba; de todas formas
pelee por los de abajo.
Lo que se pasó construyendo por años podría destruirse de un día a otro, construya
de todas maneras.

69

En verdad, las personas necesitan ayuda, pero podrían atacarlo si lo hace; ayúdelas
de igual modo.
Déle lo mejor que tenga al mundo, y lo despreciarán; déselo igualmente.
Si lo mejor es posible, entonces lo bueno no basta.

Si desea ayudar a otros y convertirse en alguien influyente, siga sonriendo,
compartiendo, dando, y ofreciendo la otra mejilla. Esa es la manera correcta de tratar a la
gente. Además, usted nunca sabe qué personas en su esfera de influencia se levantarán e
impactarán su vida y la de los demás.

3. Todos necesitan a alguien
Contrario a la creencia popular, no hay tal cosa como hombres y mujeres que se
realizan a sí mismos. Todo el mundo necesita amistad, ánimo, y ayuda. Lo que las personas
pueden realizar por sí mismas es casi nada comparado con su potencial al trabajar con
otros. Y hacer cosas con otra gente tiende a traer contentamiento. Además, es extraño que
los «Llaneros Solitarios» sean gente feliz. Salomón, el antiguo rey de Israel, expresó de esta
manera el valor de trabajar juntos:
Mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su trabajo.
Porque si cayeren, el uno levantará a su compañero;
Pero ¡ay del solo! que cuando cayere, no habrá segundo que lo levante.
También si dos durmieren juntos, se calentarán mutuamente; mas ¿cómo se
calentará uno solo?
Y si alguno prevaleciere contra uno, dos le resistirán; y cordón de tres dobleces no
se rompe pronto. 3
Los que tratan de hacerlo todo solos, muchas veces se meten en líos. Uno de los relatos
más extraños que jamás vimos de algo así, es el que redactó—en una hoja de reclamo de
una compañía aseguradora—un obrero que se lastimó en cierto lugar de construcción.
Intentaba bajar una carga de ladrillos del piso superior de un edificio sin pedir ayuda a
nadie. Escribió:
Habría gastado mucho tiempo bajando todos los ladrillos a mano, así que decidí
ponerlos en un barril y bajarlos con una polea que ajusté al tope del edificio.
Después de asegurar la soga a nivel del piso, subí a lo más alto del edificio, la até
alrededor del barril, llené este con ladrillos, y lo suspendí sobre la acera para el
descenso. Entonces bajé a la acera y desaté la soga, aguantándola con firmeza para
bajar el barril lentamente. Pero como solo peso unos 63 kilogramos, la carga—con
sus 227—me haló del piso tan rápido que no tuve tiempo para pensar en soltar la
soga. Mientras pasaba por el segundo y el tercer pisos choqué con el barril que
bajaba. Esto da cuenta de las magulladuras y laceraciones en la parte superior de mi
cuerpo.
Sostuve la soga firmemente hasta que llegué al tope, donde mi mano se atascó con
la polea. De eso, mi pulgar roto.
Sin embargo, al mismo tiempo, el barril golpeó la acera con un estallido y botó la
parte inferior. Y como se le salió la carga, el barril solo pesaba unos 18 kilos. Por lo
tanto mi cuerpo de unos 63 kilos comenzó un rápido descenso, y choqué el barril
vacío mientras subía. De eso resulta mi tobillo roto.

70

Detenido solo por un instante, continué el descenso y aterricé en la pila de ladrillos.
Por ello mi espalda lesionada y mi clavícula rota.
Para ese entonces me desmayé, solté la soga, y el barril vacío me cayó encima. Eso
da cuenta de las heridas en mi cabeza.
Y en cuanto a la última pregunta del formulario: «¿Qué haría si ocurriera lo
mismo?» Por favor, sepa que ya no haré el trabajo solo.

Todo el mundo necesita que alguien vaya a su lado y lo ayude. Si entiende eso, y está
dispuesto a darles a otros y ayudarlos, así como a mantener las motivaciones correctas, la
vida de ellos y la suya podrán cambiar.

4. Toda la gente puede ser alguien cuando
alguien la entiende y cree en ella
Una vez que entienda a las personas y crea en ellas, realmente pueden llegar a ser
alguien. Y ayudar a los demás a sentirse importantes no requiere mucho esfuerzo. Las cosas
pequeñas, hechas premeditadamente en el momento correcto, pueden marcar la gran
diferencia, como lo muestra este relato de John:

Durante catorce años tuve el privilegio de pastorear una congregación
muy grande, en el área de San Diego, en la que todos los años hacíamos un
maravilloso programa navideño. Acostumbrábamos hacer veintiocho
presentaciones, y unas treinta mil personas lo veían cada año.
El programa siempre incluyó un grupo de muchachos, y hace varios años
una de mis partes favoritas era una canción en la que trescientos jóvenes
vestidos como ángeles cantaban mientras sostenían unas velas. Al final de la
canción, salían del escenario, subían por los pasillos, y llegaban a la antesala al
frente de la iglesia.
Durante la primera presentación, decidí esperar por ellos en la antesala.
Ellos no sabían que estaría allí, pero mientras pasaban los aplaudí, los elogié, y
les dije: «Niños, ¡lo hicieron muy bien!» Se sorprendieron al verme, y el ánimo
los alegró.
Para la segunda presentación, hice lo mismo. Y pude observar que al
comenzar a ascender por los pasillos, miraban con ansiedad a ver si estaba
parado allí para animarlos. Ya para la tercera presentación de la noche, al
doblar la esquina subiendo por el pasillo, tenían sonrisas en los rostros. Y
cuando llegaron a la antesala, me daban palmadas alegres. Sabían que creía en
ellos, eso hizo que todos se sintieran importantes.

¿Cuándo fue la última vez que se esforzó en hacer que las personas se sintieran
especiales, como si fueran importantes? La inversión que tiene que realizar es eclipsada por
el impacto en ellas. Todo aquel que conoce y todas las personas que le presentan tienen el
potencial de ser alguien importante en las vidas de otros. Lo único que necesitan es ánimo y
motivación de parte suya para ayudarlos a alcanzar su potencial.

5. Cualquiera que ayude a alguien influye
en muchos más

71

Lo último que tiene que entender respecto a la gente es que cuando uno ayuda a
alguien, realmente impacta a muchos otros más. Lo que usted le da a alguien fluye en la
vida de toda la gente que esa persona impacta. La naturaleza de la influencia es multiplicar.
Hasta a usted lo impacta porque, cuando ayuda a otros y sus motivaciones son buenas,
siempre recibe más de lo que nunca pueda dar. Muchos son tan genuinamente agradecidos
cuando otra persona los hace sentir como si fueran alguien especial que jamás se cansan de
mostrar su gratitud.

ELIJA ENTENDER A OTROS
A fin de cuentas, la habilidad de entender a la gente es una elección. Es cierto que
algunas personas nacen con grandes instintos que los capacitan para entender cómo piensan
y se sienten los demás. Pero aunque usted no sea alguien instintivo, puede mejorar su
habilidad para trabajar con otros. Cada persona tiene la capacidad de poseer la habilidad de
entender, motivar, y en definitiva influir a otros.
Si en verdad quiere cambiar la vida de los demás, propóngase conseguir … y

La perspectiva de otra persona
Mark McCormack, autor de What They Don’t Teach You at Harvard Business School
[Lo que no le enseñan en la Escuela de Negocios de Harvard], escribió un relato divertido
para la revista Entrepreneur [Empresario]. Allí ilustra el valor de reconocer la perspectiva
de los demás. Dijo: «Hace unos años, estaba parado en la fila de los boletos en el
aeropuerto. Frente a mí estaban dos niños peleando por un cono de helado. Y frente a ellos
había una mujer con un abrigo de visón. Podía ver un accidente en ciernes. ¿Debía
interferir? Todavía cavilaba en eso cuando escuché a la niña decirle al niño: “Charlie, si no
paras, le van a caer pelos del abrigo de esa dama a tu cono”».
Al relacionarse con otros, la mayoría de la gente no ve más allá de su experiencia
propia. Tiende a ver a las otras personas y sucesos en el contexto de su posición, trasfondo,
o circunstancias. Por ejemplo, Pat McInally del equipo Cincinnati Bengals, de la Liga
Nacional de Fútbol americano, dijo: «En Harvard decían que solo era un deportista cabeza
hueca. Los futbolistas profesionales me consideraban un intelectual». Aunque él no cambió,
sí lo hicieron las percepciones que tenían de él.
Siempre que mire las cosas desde la perspectiva de otra persona, recibirá toda una
nueva manera de ver la vida. Y encontrará nuevas maneras de ayudar a otros. Un relato del
libro Zadig, de Voltaire, muestra el valor de ver a la gente y las situaciones de una nueva
manera.
El gobernante de cierto país estaba molesto porque su caballo favorito estaba perdido.
El rey envió mensajeros a través del país buscándolo, sin resultado alguno. Desesperado,
ofreció una gran recompensa. Muchos fueron esperando ganarla y buscaron el caballo, pero
todos fracasaron. El caballo desapareció.
Un simplón de la corte real pidió una audiencia con el monarca, y dijo poder encontrar
al caballo.
—¡Tú!—exclamó el rey—. ¿Puedes encontrar el caballo cuando todos los demás
fallaron?»

72

—Sí, señor—respondió el simplón.
—Entonces hazlo—le dijo el rey, que no perdía nada.
En pocas horas el caballo estaba de vuelta en el palacio, y el rey se sorprendió. De
inmediato hizo que el tesorero le diera una cuantiosa recompensa al hombre, y le pidió que
explicara cómo lo había encontrado cuando otros hombres considerados sabios no
pudieron.
—Señor, fue fácil—dijo el simplón. Simplemente me pregunté: «Si yo fuera caballo, ¿a
dónde iría? Y al ponerme en su lugar, lo encontré rápido».

Empatía personal
Otra cualidad que necesita si quiere entender y ayudar a otros es la empatía personal.
No todo el mundo es naturalmente empático, como resulta obvio en este relato acerca de un
predicador de Kansas. Parece que el predicador regresaba a casa tras una visita a Nueva
Inglaterra, y uno de sus parroquianos lo encontró en la estación del tren.
—Bueno—preguntó el predicador—, ¿cómo están las cosas en casa?
—Tristes, realmente tristes, pastor—respondió el hombre—. Vino un ciclón y arrasó
con ella.
—Bueno, eso no me sorprende—dijo el párroco antipático con el ceño fruncido—.
Recuerda que te he advertido en cuanto a la manera en que vives. El castigo por el pecado
es inevitable.
—También destruyó la suya, pastor—añadió el laico.
—¿Verdad?—dijo el pastor, sorprendido momentáneamente.—Bueno, los caminos del
Señor sobrepasan el entendimiento humano.
No espere que su casa se destruya para sentir los problemas y las faltas de otros seres
humanos. Alcáncelos con mano fuerte pero corazón blando, y responderán positivamente.

Una actitud positiva hacia las personas
El autor Harper Lee escribió: «La gente casi siempre ve lo que busca y oye lo que
quiere escuchar». Si tiene una actitud positiva respecto a las personas, cree lo mejor de
ellas, y actúa en base a sus creencias, entonces podrá impactar sus vidas. Pero todo
comienza con la manera en que piensa de los demás. Usted no puede ser una persona que
influya positivamente si piensa como sigue:
Cuando el compañero se demora mucho, es un lento.
Cuando yo me demoro mucho, es que soy minucioso.
Cuando el compañero no hace algo, es un vago.
Cuando yo no lo hago, estoy ocupado.
Cuando el compañero hace algo sin que se lo pidan,
viola sus límites.
Cuando lo hago yo, eso es iniciativa.
Cuando el compañero desconoce una regla de etiqueta,
es un rudo.
Cuando evado algunas reglas, soy original.
Cuando el compañero complace al jefe, es un adulador.

73

Cuando lo complazco yo, es cooperación.
Cuando el compañero avanza, es mera suerte.
Cuando me las arreglo para avanzar, es simplemente
la recompensa justa por una ardua labor.
Su actitud hacia las personas es una de las elecciones más importantes que jamás
tomará. Si su manera de pensar es positiva, realmente puede impactarlos. El pastor Robert
Schuller, un fuerte proponente del pensamiento positivo, cuenta el siguiente relato en Life
Changers [Cambiadores de vidas]:
«Soy el mejor jugador de béisbol en el mundo», alardeaba el niñito mientras trotaba
alrededor de su patio. Con su bate sobre el hombro, lanzó una pelota hacia arriba,
trató de pegarle, pero no pudo. «Soy el mejor jugador de todos los tiempos»,
reiteró. Recogió la pelota de nuevo, trató de golpearla, pero falló otra vez.
Deteniéndose un momento para examinar su bate, se dobló y recogió su pelota.
«¡Soy el pelotero más grande que jamás haya existido!» El impulso de su giro para
golpear la pelota casi lo tumba. Pero la pelota cayó, ilesa, a sus pies. «¡Uao!»
exclamó. «¡Qué lanzador!»4

Si desea llegar a ser una persona influyente, adopte una actitud hacia los demás
parecida a la que ese niñito tenía consigo mismo.

Si usted trata a cada persona que
conoce como si fuera el sujeto más
importante del mundo, le expresará que es
alguien para usted.

A Jim le recordaron la importancia de entender a la gente y ver las cosas desde su
perspectiva hace poco, al visitar a sus padres en Nueva York:

Mis padres casi tienen noventa años, y trabajaron muy duro durante toda
su vida. Mi papá era el editor de la Gazette [La gaceta] de la ciudad de Niagara
Falls, y mi madre era la enfermera supervisora nocturna en el Hospital
Niagara Falls Memorial. Trabajó muchos años de 11 p.m. A 7 a.m. Cuando
era joven, para poder llegar a casa a levantarme para ir a la escuela, hacer el
desayuno, y empacar mi almuerzo. Y estaba allí cuando llegaba a la casa por
la tarde. Casi no me daba cuenta de que trabajaba. Mientras crecí siempre
vivimos en una casita. Luego, al jubilarse, la vendieron y se mudaron a un
pequeño apartamento para vivir de sus modestas pensiones.
Como la mayoría de las personas que son bendecidas financieramente,
Nancy y yo siempre andamos buscando maneras de ayudar a nuestros padres
para retribuirles de alguna pequeña manera las cosas positivas que hicieron
por nosotros a través de los años. Hace poco, pensamos que podíamos
ayudarlos alquilándoles una unidad en el piso superior del edificio de
apartamentos más prestigioso de la ciudad. Era increíble, hasta tenía el paisaje
de las cataratas del Niágara.
Pero después de unos seis meses, mis padres preguntaron si podían
mudarse. La vista de mi madre ya estaba tan pobre que no podía observar las
cascadas. Papá, por otro lado, podía verlas muy bien pero se sentía incómodo

74

por estar tan alto. Nos decepcionamos porque no les gustó, pero accedimos de
inmediato a mudarlos a su pequeño apartamento.
Mi deseo de ayudarlos aún era fuerte, así que un día después que los
arreglamos en su lugar, llevé a mamá a la tienda. Aunque afirmaba no
necesitar nada, me las arreglé para convencerla de que comprara unos cuantos
artículos: un nuevo basurero, algunos platillos, un pequeño radio, y un
tostador nuevo ya que el viejo disparaba las tostadas cuando terminaba. Y me
sentí bien cuando la escuché mostrándole el tostador a un vecino diciendo:
«¡Mi hijo nos compró esto!»
Nancy y yo deseábamos comprarles cosas grandes, pero eso no era lo
importante para ellos. Estaban contentos con un tostador. O, sí, hubo otro
artículo que finalmente reconocieron útil: un pequeño árbol para el patio
delantero del apartamento. Creyeron que sería bueno tener alguna sombra en
el verano cuando se sentaran afuera. «Pero son tan costosos» dijo mi madre.
«Cómpranos un retoño».
Queríamos que tuvieran sombra hoy, no de aquí a quince años. Así que
fuimos y compramos el árbol más grande que pudimos encontrar. No costó
mucho contentarlos, simplemente un poco de comprensión.

No todo el mundo entiende esa lección. Muchas personas tratan de promover sus cosas,
y se preguntan por qué no influyen en otros. Para impactar a otros, averigüe lo que las
personas desean, y ayúdelas a obtenerlo. Eso es lo que las motiva. Y eso es lo que facilita
que se convierta en una persona influyente en sus vidas.

Puntos para verificar la influencia
ENTIENDA A LAS PERSONAS
• Evalúe su comprensión. Use la siguiente escala para evaluar su habilidad de entender a
las personas (marque la calificación que le corresponda):
Superior
Casi siempre puedo anticipar la manera en que los demás se sentirán y reaccionarán en
cualquier situación. El entendimiento es una de mis habilidades más fuertes.
Bueno
La mayoría del tiempo entiendo lo que los demás hacen y desean. Considero que mi
habilidad de entender a las personas es un recurso.
Promedio
Muchos me sorprenden tan a menudo como puedo anticipar su manera de pensar.
Considero mi habilidad de entender a los otros como común y corriente.
Pobre
La mayoría del tiempo los sentimientos y los motivos de las personas me resultan un
misterio. Definitivamente necesito mejorar en esta área.

• Cómo entender el plan de acción. Si se calificó superior, entonces debe comunicar su
destreza enseñándoles a otros cómo entender mejor a las personas. Si se calificó bueno,
promedio o pobre, siga esforzándose por aprender y mejorar. Puede mejorar su

75

habilidad al instante haciéndose estas cuatro preguntas cada vez que conozca nuevas
personas:
1. ¿De dónde vienen?
2. ¿A dónde quieren llegar?
3. ¿Qué necesitan ahora?
4. ¿Cómo puedo ayudar?
• Active su actitud positiva. Si su habilidad de entender a las personas no es tan buena
como quisiera, la raíz podría ser que no estima a otros tan elevadamente como pudiera.
Mientras se relaciona con las personas recuerde las palabras de Ken Keyes, hijo: «Una
persona encantadora vive en un mundo encantador. Una persona hostil vive en un
mundo hostil: Todo aquel que conoce es su espejo».

6

Una persona influyente …

Amplía a las
personas

Una vez que sea modelo de integridad con otros y los haya motivado con éxito, estará
listo para dar el próximo paso en el proceso de convertirse en una persona influyente en la
vida de ellos. Jim tiene una historia que le dará una idea de lo que será el paso siguiente:

A través de los años, Eric ha tenido más de treinta operaciones cerebrales,
pero eso jamás impidió que sea alerta mentalmente y esté lleno de optimismo.
Además, su gran sentido del humor nos mantiene entretenidos a todos.
Durante una de sus muchas operaciones, Eric tuvo un ataque. El
desequilibrio muscular limitó el uso de su mano derecha y le causó una

76

desviación severa de la espina dorsal. Después de un par de años, eso requirió
otra operación en la que los médicos le fundieron la espina dorsal y le
implantaron varillas metálicas desde la base de su cuello a la pelvis. Pasó tres
meses forrado por un yeso durante su prolongada recuperación, y debido a
eso, muchas de sus antiguas habilidades se redujeron dramáticamente. Pero él
soportaba todo con un espíritu muy positivo.
Después de la cirugía dorsal de Eric, Nancy no pudo lidiar sola con las
cosas de él, así que decidió emplear a una persona a tiempo completo para
levantarlo, ayudarlo con su vida diaria, y asistirlo con su continua
rehabilitación. Sabíamos qué clase de persona queríamos emplear, pero no
sabíamos dónde o cómo localizarla.
Un día, mientras Nancy hablaba con uno de nuestros contactos musicales,
escuchó de alguien llamado Fernando. Parecía fantástico. «Es la persona
perfecta» dijo nuestro amigo, «pero jamás lo conseguirás».
La respuesta de Nancy fue: «Solo danos su número, y déjanos ver si lo
conseguimos o no».
Unas semanas después lo empleamos, y ha sido maravilloso. Fernando fue
entrenador de destrezas vitales para el Hospital Sharp, y aunque solo era cinco
años mayor que Eric, ya había administrado un centro para niños maltratados
y trabajado en el campo de la rehabilitación durante siete años. Él y Eric se
hicieron amigos de inmediato. Fernando brindó una combinación perfecta de
destrezas profesionales así como compañerismo.
Es difícil describir qué maravilloso regalo proveyó Dios a Eric y a nuestra
familia en la persona de Fernando. Él percibe que su misión es mejorar a Eric,
mantenerlo creciendo hasta alcanzar su potencial. Además, aprende
constantemente nueva información y técnicas en su campo, y busca las
maneras de exponer a Eric a nuevas experiencias y a desafiarlo para que
crezca. Por eso, la vida de Eric ya no es la misma. Desde que hacen las cosas
juntos, Eric ha hecho mucho más que esquiar todos los años. Aprendió a
esquiar halado por una moto acuática, nunca pude imaginármelo a sesenta y
cuatro kilómetros por hora sobre el agua, pero Fernando creyó que Eric podía
hacerlo, y lo hizo. Además, Eric sirve como tutor voluntario para estudiantes
de segundo grado, estudia alemán, trabaja en nuestra oficina dos días a la
semana, nada un par de días de la semana, y ha comenzado a practicar con las
pesas. Es difícil recordar que Eric está severamente limitado en lo físico,
porque su vida es plena, desafiante, y se amplía cada día.
Una de sus grandes experiencias, desde que está con Fernando, es su
participación en el balompié en silla de rueda. Es un nuevo deporte que juega
la gente que usa sillas de rueda electrónicas. Se reúnen en gimnasios en los que
compiten en equipos y anotan puntos usando una pelota enorme. A Eric le
encanta y casi siempre prefiere jugar como portero.
No hace mucho, Fernando lo llevó a Vancouver, Canadá, a competir en un
torneo. Fue una experiencia tremenda para Eric. Volaron juntos, alquilaron
un auto, consiguieron el cuarto de hotel, y visitaron la ciudad, ellos solos. A
Eric le encantó, sobre todo, competir en el torneo de cinco días en el que anotó
dos goles. Y lo mejor de todo, ¡su equipo ganó la medalla de oro!
Jamás vimos a Eric tan emocionado como a su regreso del torneo. Se puso
la medalla de oro en el avión, y no creo que haya pisado tierra por varios días.
Desde ese entonces, su confianza es tan fuerte que está dispuesto a enfrentar
casi cualquier tipo de reto. Y por eso, Fernando merece gran parte del crédito.
Sin su confianza en Eric y su deseo de ampliar su mundo, nada de eso habría

77

pasado.

Para convertirse en una persona influyente e impactar a la gente de modo positivo, tiene
que ponerse a su favor e involucrarse realmente en la vida de ellas. Eso fue lo que hizo
Fernando, y continúa haciéndolo, con Eric, el hijo de Jim. Y eso es lo que tiene que hacer
con la gente a la que quiere impactar. Modelar una vida íntegra es un paso inicial
importante para llegar a ser una persona influyente, ya que crea un fundamento fuerte con
los demás. Y el siguiente paso natural es motivarlos. Mientras sustente a las personas,
confíe en ellas, escuche sus esperanzas y temores, y demuestre que las entiende, entablará
una fuerte conexión en la relación y las motivará para que tengan éxito, y para influir en
ellas. Pero si quiere que la gente realmente crezca, mejore, y sea exitosa, debe avanzar al
siguiente paso. Tiene que convertirse en un mentor.

¿QUÉ SIGNIFICA SER MENTOR?
Darle motivación a la gente para que crezca, sin proveer también los medios para
hacerlo, es una tragedia. Pero ser mentor le ofrece a las personas la oportunidad de
convertir su potencial en realidad, y sus sueños en su destino. Los mentores impactan la
eternidad porque no se sabe dónde terminará su influencia.
William Gladstone, estadista británico del siglo diecinueve, declaró: «Sabio es el
hombre que no desperdicia energía persiguiendo cosas para las que no está calificado; y
más sabio aún el que, entre las cosas que puede hacer bien, elige de manera resoluta la
mejor». La mayoría de la gente no tiene la tendencia natural de detectar sus principales
áreas potenciales. Requieren ayuda para hacerlo, en particular a medida que comienzan a
crecer y se esfuerzan por alcanzar su potencial. Y por eso es tan importante que usted se
convierta en mentor de aquellos a quienes desea ayudar. Tiene que dirigirlos en sus áreas de
crecimiento personal y profesional hasta que puedan trabajarlas de manera más
independiente.
James M. Kouzes y Barry Z. Posner, autores de The Leadership Challenge [El reto del
liderazgo], brindan conocimientos en cuanto a liderazgo relacionados con el tema de la
asesoría: «Los líderes son pioneros. Son gente que se aventura en territorio virgen. Nos
guían a destinos nuevos y muchas veces desconocidos … La única razón de tener líderes—
en sus diferentes funciones—, es para impulsarnos. Los líderes nos animan a avanzar a
alguna parte».

Los mentores impactan la eternidad
porque no se sabe dónde
terminará su influencia.

Los mejores mentores mueven a la gente que desarrollan al crecimiento y a áreas
fuertes. En este y en los próximos tres capítulos, nos concentraremos en cuatro maneras de
realizar la tarea de guiar a otros: ampliando a las personas, ayudándolas a navegar a través
de los problemas de la vida, conectándolos con un nivel más profundo, y fortaleciéndolos
para desarrollar su potencial.

78

AMPLIAR A OTROS ES UNA INVERSIÓN
El escritor Alan Loy McGinnis observó: «No hay ocupación más noble en el mundo
que asistir a otro ser humano, ayudar a que alguien tenga éxito». Ayudar a que otros se
extiendan es una de las cosas más increíbles que jamás pueda hacer por ellos. Como dice
John en su libro The Success Journey [El viaje al éxito], crecer para desarrollar su potencial
es uno de los tres componentes para tener éxito (junto con conocer su propósito y sembrar
semillas que beneficien a otros).
Robert Gross, antiguo presidente de la empresa aérea Lockheed, le explicó en una
ocasión a sus supervisores: «Una cosa es construir un producto; otra es construir una
compañía, porque las compañías no son otra cosa sino hombres, y las cosas que salen de
ellos no son mejores que la gente misma. No construimos automóviles, aeroplanos,
refrigeradoras, radios, o cordones de zapato. Construimos hombres. Los hombres hacen el
producto».
Cuando uno amplía a otros, hace varias cosas.

Levanta su nivel de vida
Denis Waitley dijo: «Los mayores logros son los que benefician a otros». Siempre que
ayude a la gente a ampliarse en cualquier aspecto vital, la beneficia porque facilita que
ascienda a un nuevo nivel de vida. A medida que las personas desarrollan sus dones y
talentos, aprenden nuevas destrezas, y amplían sus habilidades para solucionar problemas;
su calidad de vida y nivel de contentamiento mejoran en forma dramática.
Nadie puede crecer y quedarse impasible ante la manera que lleva la vida.

Cuando uno amplía a otros,
aprovecha la oportunidad
para ayudarlos
a alcanzar su potencial.

Aumenta su potencial para el éxito
El empresario George Crane afirmó que «no hay futuro en ningún trabajo. El futuro
yace en el hombre que tiene el trabajo». Cuando uno amplía a otras personas, ilumina su
futuro. Cuando expande sus horizontes, mejora sus actitudes, aumenta sus destrezas, o
aprende nuevas manera de pensar, obrar y vivir mejor. Eso aumenta su potencial.

Incrementa su capacidad para crecer
Cuando usted ayuda a las personas a ampliarse, no solo les da una vacuna temporal, o
herramientas que únicamente les ayudarán hoy. Ampliarles tiene beneficios a largo plazo.
Les ayuda a equiparse mejor, y aumenta su capacidad de aprender y crecer. Después de
ampliarles, siempre que reciban un recurso u oportunidad, estarán mejor preparadas para

79

usarlo de la manera más beneficiosa. Y su crecimiento empieza a multiplicarse.

Aumenta el potencial de su organización
Si las personas con las que trabaja son parte de un grupo, sea un negocio, iglesia,
equipo deportivo, o club, todo el grupo se beneficia de su crecimiento. Por ejemplo, si
muchas personas en su organización mejoran aunque sea un poco, la calidad de toda su
organización aumentará. Si unos pocos mejoran mucho, el potencial para el crecimiento y
el éxito aumenta debido al incremento del liderazgo de esa gente. Y si ambos tipos de
crecimiento ocurren como resultado de su ampliación, ¡agárrese! porque su organización
está a punto de despegar.
Fred Smith, amigo de John, es un excelente líder, empresario, y asesor de negocios.
Fred estuvo aconsejando a un grupo de veinte jóvenes directores de juntas administrativas,
y reuniéndose con ellos mensualmente por espacio de tres años cuando decidió que
necesitaban pasar un tiempo solos. Así que les dijo que no volvería a verlos por un tiempo.
Continuaron reuniéndose sin él, pero a la larga, le pidieron que regresara a visitarlos.
Cuando lo hizo le presentaron una pieza de cristal Baccarat. En ella grabaron las palabras:
Él nos estiró.
Fred lleva décadas estirando y ampliando a otros porque está consciente del increíble
valor añadido no solo a las personas que beneficia, sino también a todas las que aquellas
influyen. La mayoría de las personas que son cómicas; quieren progresar y tener éxito, pero
titubean ante el cambio. Muchas veces se disponen a crecer solo lo suficiente como para
acomodar sus problemas; en vez de eso, necesitan crecer tanto como para alcanzar su
potencial. Por eso es que requieren de su ayuda. Los autores William Thetford y Helen
Schucman señalaron con acierto: «Cada situación, percibida apropiadamente, se convierte
en una oportunidad». Cuando uno extiende a otros, aprovecha la oportunidad de ayudarlos
a realizar su potencial.
El ensayista francés Michel Eyquem de Montaigne escribió: «El valor de la vida no
yace en la extensión de los días, sino en cómo los usamos; un hombre podría vivir mucho
tiempo y vivir poco». Cuando uno amplía a otros, los ayuda a aprovechar el tiempo que
tienen y eleva su calidad de vida.

CONVIÉRTASE EN UN AMPLIADOR
Para muchos, el simple hecho de desear ampliar a otros no significa necesariamente que
estén listos para la tarea. Usualmente necesitan trabajar antes en ellos mismos. Como en la
mayoría de los casos, si desea hacer más por los demás, usted mismo tiene que mejorar.
Eso nunca es más válido que en el área de la dirección. Usted puede enseñar lo que conoce,
pero solo puede reproducir lo que es.
Los expertos en liderazgo Warren Bennis y Bert Nanus dijeron de esto: «Lo que
distingue a los líderes de sus seguidores es la capacidad para desarrollar y mejorar sus
destrezas». En sus preparativos para asumir la tarea de ayudar a otros a ampliarse ellos
mismos, lo primero que tiene que hacer es mejorarse y ampliarse usted mismo porque solo
cuando está creciendo y ampliándose puede ayudar a otros a hacerlo también. Así como no
van a seguir a una persona cuyas destrezas de liderazgo son más débiles que las suyas, no

80

aprenderán a crecer de alguien que no crece. No solo debe estar a un nivel mayor en su
crecimiento personal, sino que debe continuar creciendo. (Tal vez recuerde cuán poco
respetó a uno de sus maestros de secundaria o en la universidad que obviamente dejó de
aprender y crecer décadas atrás, ¡quizás el día en que recibió su título!)
Albert Schweitzer mantuvo que «el gran secreto del éxito es pasar la vida como un
hombre que jamás se gasta». Cuando usted hace suya la meta de aprender y ampliarse
continuamente, se convierte en la clase de persona que jamás se «gasta». Siempre recarga
sus baterías y encuentra mejores maneras de hacer las cosas. Para determinar si continúa
creciendo o no, pregúntese qué es lo que todavía anticipa. Si no se le ocurre nada u observa
el pasado en lugar de ver al futuro, su crecimiento podría estar estancado.
Se afirma que: «El principal obstáculo para el descubrimiento no es la ignorancia. Es la
ilusión del conocimiento». Mucha gente pierde de vista la ignorancia del crecimiento
personal una vez que terminan su educación formal. Pero no permita que eso le suceda a
usted. No hay tiempo que perder. Como dijera el escritor y pensador escocés Thomas
Carlyle: «Una vida; un pequeño destello de tiempo entre dos eternidades; jamás tendremos
otra oportunidad». Todo día que pasa sin crecimiento personal es una oportunidad perdida
para mejorarse y para ampliar a otros.

ELIJA CON CUIDADO A LAS
PERSONAS QUE AMPLIARÁ
Una vez que crezca un poco y esté listo para ayudar a otros a ampliarse, necesita
comenzar a pensar en las personas con las que trabajará. Tiene que ser selectivo. Debe
tratar de ser un modelo de integridad para todos, ya sea que le resulten conocidos o
totalmente desconocidos. Y debe hacer que su meta sea motivar a todas las personas con las
que está relacionado: familiares, empleados, compañeros voluntarios de la iglesia, colegas,
y amistades. Pero no puede invertir tiempo para ampliarlos a todos; es un proceso muy
complicado. Por eso debe trabajar primero con las personas más prometedoras a su
alrededor, los que tienen mejores probabilidades de receptividad al crecimiento.
En Killers of the Dream [Asesinos del sueño], Lillian Smith escribió: «Nosotros, en los
EE.UU., y los hombres alrededor de la tierra, nos atrapamos con la palabra igualdad, que es
inaplicable al género humano. Me encantaría que la olvidáramos. Detener su uso en nuestro
país: Que los comunistas se queden con ella. No se ajusta a seres humanos que lanzan sus
sueños a través de los cielos. Solo se ajusta a un desmerecimiento de la humanidad».
Ciertamente deseamos que todos tengan el mismo acceso a las oportunidades y la justicia,
pero sabemos que no todos responden de la misma manera a su medio ambiente o a las
ventajas. Y eso es válido para las personas que tendrá la oportunidad de desarrollar.
Algunas anhelan que las estiren. A otras no les interesa el crecimiento personal o no crecen
bajo su atención. Su trabajo es averiguar cuál es cual.
Mientras piensa en las personas que desea ampliar, recuerde las siguientes directrices:
• Seleccione personas cuya filosofía de vida se parezca a la suya. Los valores
subyacentes y las prioridades de los que desea ampliar no tienen que parecerse a las
suyas. Si usted y ellos no tienen lo básico en común, podría terminar trabajando con
objetivos cruzados, y no experimentará la efectividad que desea. Roy Disney,

81

hermano y socio de Walt, dijo: «No es difícil tomar decisiones cuando conoce sus
valores». Y si usted y las personas que guía tienen valores parecidos, podrá tomar
decisiones armoniosas mientras trabajan juntos.
• Elija gente con potencial en el cual usted cree de manera genuina. No puede
ayudar a las personas en las que no cree. Ofrezca su mejor esfuerzo guiando a gente
que tienen el mayor potencial, a las que puede verle un futuro prometedor, no por
las cuales se sienta apenado. Sustente, ame, y motive a las personas adoloridas. Pero
derrámese en las que crecerán e impactarán.
• Seleccione personas cuyas vidas pueda impactar de manera positiva. No todos
los que puede desarrollar se beneficiarán de lo que les ofrezca. Busque
compatibilidad entre su potencial y sus fortalezas y experiencia.
• Coloque a las mujeres y los hombres según sus montañas. Nos gustaría que
todas las personas que guiamos alcancen todo su potencial y lleguen a ser estrellas.
A la larga, los mejores mentores desarrollan gente a un nivel superior a su habilidad.
Pero la verdad es que aunque todos pueden avanzar a un nivel superior del que
ocupan actualmente, no todos pueden escalar los niveles más altos. Un ampliador
exitoso evalúa el potencial de los demás y los coloca en posición para conseguir el
éxito.
• Comience cuando llegue el momento correcto. Inicie el proceso cuando sea el
momento correcto en la vida de los demás. Quizás escuchó la expresión: «Déle
cuando el hierro esté caliente». Eso significa actuar en cierta situación en el
momento indicado. Sabemos que el dicho data del siglo catorce. Proviene de la
práctica de los herreros que tenían que golpear el metal cuando estaba en la
temperatura indicada para moldearlo en la forma precisa y deseada. Hay que hacer
lo mismo con las personas que quiere ampliar. Comience pronto, aunque no
perciban la necesidad de crecer. Comience tarde, y perderá su mejor oportunidad
para ayudarlos.
Una vez que encuentre las personas correctas, recuerde que necesita su autorización
antes de empezar a ampliarlas. A la gente le gusta que les animen y les motiven, así que no
necesita su aprobación para hacer cualquiera de las dos cosas. Pero ser mentor realmente da
resultados solo cuando ambos bandos conocen los planes, concuerdan con ellos, y se
esfuerzan cien por ciento.

HAGA DEL PROCESO DE
AMPLIACIÓN UNA PRIORIDAD
Ampliar a otros puede ser gratificante y divertido, pero también requiere tiempo,
dinero, y trabajo. Por eso tiene que comprometerse con el proceso y convertirlo en una
prioridad. Ed Cole, amigo de John, afirma: «El precio de crecer es el compromiso». Una
vez que se comprometa estará listo para continuar. Las siguientes sugerencias le ayudarán a
aprovechar mejor el proceso de la ampliación:

Perciba su potencial

82

El compositor Gian Carlo Menotti declaró con firmeza: «El infierno comienza el día en
que Dios nos concede una visión clara de todo lo que realizamos, de todos los dones que
desperdiciamos, de todo lo que pudimos hacer y no hicimos». 1 El potencial no alcanzado es
un desperdicio trágico. Y como ampliador, usted tiene el privilegio de ayudar a otros a
descubrir y luego desarrollar su potencial. Pero no puede hacer eso hasta que perciba su
potencial.
Geoffrey Gaberino, nadador olímpico ganador de la medalla de oro, lo resume de esta
manera: «La verdadera competencia siempre es entre lo que hizo y lo que puede hacer».
Cuando observe a las personas que desea ampliar, trate de discernir qué son capaces de
hacer. Busque un destello de grandeza. Vigile y escuche con su corazón así como con sus
ojos. Encuentre el entusiasmo de ellos. Trate de imaginar lo que harían si superaran los
obstáculos personales, lograran confianza, crecieran en las áreas prometedoras, y dieran
todo lo que tienen. Eso lo ayudará a ver el potencial de ellos.

Échele un vistazo a su futuro
Robert Orben, antiguo escritor de discursos presidenciales, urgió: «Recuerde siempre
que solo hay dos clases de gente en este mundo: los realistas y los soñadores. Los realistas
saben a donde van. Los soñadores ya estuvieron allí». Para añadir valor a las personas que
amplía, adelánteseles con su ojo mental y vea su futuro antes que ellos. Captar esa visión
ayuda a motivarlos y ampliarlos.
Alguien dijo en una ocasión: «No permita que lo obliguen a pensar que sus sueños o sus
talentos no son prudentes. Jamás se supuso que lo fueran. Lo que se supone es que traigan
gozo y realización a su vida». Ese es un gran consejo. Las personas jamás tendrán éxito con
sus sueños descabellados a menos que algunos lo sean bastante. Cuando usted proyecta la
visión a los demás, los ayuda a ver su potencial y sus posibilidades. Y cuando la añade a su
fe en ellos, los activa. El gran estadista británico Benjamín Disraeli declaró: «Nutra sus
grandes pensamientos porque jamás ascenderá más que ellos». Ayude a las personas a tener
grandes pensamientos respecto a sí mismas, y comenzarán a vivir como lo que pueden
llegar a ser.

Conéctese con su pasión
Como ampliador de personas, ayúdelas para que deseen crecer; una manera de hacerlo
es conectándose con su pasión. Todos, hasta el más callado y reservado, sienten una pasión
por algo. Simplemente tiene que encontrarla. Como señaló el científico Willis R. Whitney:
«Algunos hombres tienen miles de razones para no hacer lo que desean, cuando lo único
que necesitan es una para hacerlo».
A medida que busque las pasiones de otros, urgue más allá de la superficie de sus
necesidades diarias. Profundice dentro de ellas. Harold Kushner escribió con percepción:
«Nuestras almas no están hambrientas de fama, comodidad, riqueza o poder. Esas
recompensas crean casi tantos problemas como los que solucionan. Nuestras almas están
hambrientas de significado, porque entendimos cómo vivir para que nuestra vida tenga
significado, para que el mundo sea al menos un poco diferente por el hecho de que pasamos
por él».
Una vez que descubra su pasión, conéctese a ella. Muéstreles cómo activar su potencial

83

al punto de que puedan cumplir la visión que tienen con sus vidas. La pasión puede
ayudarlos a convertir sus sueños en realidad. Y como dijera el presidente Woodrow Wilson:
«Crecemos con los sueños. Todos los grandes [individuos] son soñadores. Ven las cosas en
la suave neblina de un amanecer primaveral, o en el enrojecido fuego de una larga noche
invernal. Algunos dejamos que se mueran esos grandes sueños, pero otros los nutren y los
cuidan; los nutren a través de los días malos hasta llevarlos a la luz solar y esta siempre les
llega a los que sinceramente esperan que sus sueños se hagan realidad». La pasión es el
combustible que ayuda a las personas a nutrir y cuidar sus sueños.

Ocúpese de los defectos del carácter
A medida que explora cómo ayudar a otros a ampliarse, tiene que ocuparse de cualquier
asunto de carácter que puedan tener. Como mencionamos en el primer capítulo, la
integridad es el fundamento sobre el cual debe apoyarse todo en la vida de la gente. No
importa cuánto lo amplíe, si el fundamento no es sólido, habrá problemas.
Cuando examine el carácter de otros, recuerde ir más allá de su reputación. Abraham
Lincoln hizo esta distinción: «El carácter es como un árbol y la reputación su sombra. La
sombra es lo que pensamos de ella; el árbol es lo verdadero». Invierta tiempo para llegar a
conocer realmente a las personas que amplía. Obsérveles en varias situaciones. Si llega a
conocerlas lo suficientemente bien como para saber la manera en que reaccionan en la
mayoría de las situaciones, tendrá una idea de dónde podrían estar los defectos de carácter.
Martin Luther King, afirmó: «La medida definitiva de un hombre no es su posición en
los momentos cómodos y convenientes, sino su posición en tiempos de reto y
controversia». Su meta debe ser ayudar a la gente que desarrolla a permanecer fuerte en
medio de los retos. Pero tiene que empezar con las cosas pequeñas. El autor y líder
empresarial Joseph Sugarman observó: «Cada vez que sea sincero y se comporte con
honestidad, una fuerza triunfadora lo impulsará a mayores éxitos. Cada vez que mienta,
aunque sea una mentirita blanca, hay fuerzas demoledoras empujándolo al fracaso». Ayude
a otros a comportarse con integridad en cada situación, y estarán listos para crecer y
alcanzar su potencial.

Enfóquese en sus fortalezas
Cuando algunos individuos comienzan a trabajar con otros en su desarrollo, muchas
veces giran alrededor de sus debilidades más que en sus fortalezas. Quizás sea porque es
muy fácil ver los problemas de otros y los defectos. Pero si comienza a concentrar sus
energías en la corrección de las debilidades de las personas, las desmoralizará y, sin
advertirlo, saboteará el proceso de ampliación.
Hace poco escuchamos un relato beisbolístico que trata el tema de las debilidades
personales. Una tarde en San Luis, a Stan Musial le iba muy bien en un juego contra Bobo
Newsom, el lanzador de Chicago. Stan inicialmente conectó un sencillo, luego un triple, y
después un cuadrangular. Cuando fue a batear por cuarta vez, el entrenador de Chicago,
Charlie Grimm, decidió sacar a Bobo y arriesgarse con un relevista novato. Cuando el
joven novato se dirigió al montículo, desde el área de calentamiento, y Newsom le entregó
la pelota, le preguntó:
—Oye ¿este tipo, Musial, tiene algunas debilidades?

84

—Sí—respondió Newsom—, no batea dobles.
En lugar de concentrarse en las debilidades, préstele atención a las fortalezas de las
personas. Agudice las destrezas que ya existen. Elogie las cualidades positivas. Sáqueles
los dones inherentes. Las debilidades pueden esperar, a menos que sean defectos de
carácter.
Sólo después de desarrollar una afinidad fuerte con ellos y que empiecen a adquirir
confianza debe ocuparse de las áreas débiles. Y luego trátelas gentilmente, una por una.

Amplíelos paso a paso
Ronald Osborn señaló: «A menos que trate de hacer algo superior a lo que domina,
jamás crecerá». Para ampliar a otros, ayúdelos a crecer de manera congruente sin
abrumarlos ni desanimarlos.
Ese proceso es diferente para cada persona. Pero no importa de dónde sean o a dónde
van, necesitan crecer en ciertas áreas. Sugerimos que incluya las cuatro que siguen en el
proceso de desarrollo:
1. Actitud. La actitud determina, más que nada, si las personas tienen éxito y si pueden
disfrutar de la vida. E impacta no solo cada área de sus vidas, sino que influye a otros.
2. Relaciones. El mundo se compone de personas, así que todos tienen que aprender a
relacionarse efectivamente con otros. Esta habilidad así como comunicarse con ellos puede
afectar al matrimonio, la crianza, la profesión, las amistades y más. Si las personas pueden
relacionarse, avanzarán en casi cada área de la vida.
3. Liderazgo. Todo se sostiene o se cae del liderazgo. Si las personas que desarrolla
planifican trabajar con otros, tienen que aprender a dirigirlos. De no ser así, van a llevar
toda la carga por sí mismos en todo lo que hagan.
4. Las destrezas personales y profesionales. Podría sorprenderle ver que presentamos
esto al final. Pero lo cierto es que si el pensamiento no es positivo y escasean las
habilidades para trabajar con otros, todas las destrezas profesionales en el mundo son poco
beneficiosas. Mientras ayuda a las personas a crecer, trabaje de adentro hacia afuera. Lo
realmente importante no es lo que le sucede a las personas, sino lo que ocurre en su
interior.

Ponga recursos en sus manos
Para ayudar a la gente a crecer, no importa de qué aspecto se ocupe, ponga recursos en
sus manos. Siempre que uno de nosotros se encuentre con alguien a quien desarrolla,
tratemos de llevar algo para dárselo: libros, casetes, artículos de revistas, cualquier cosa
inspiradora o instructiva que podamos obtener. Nada nos complace más que saber que
ayudamos a alguien a avanzar otro paso en el crecimiento. Esa es una de las razones por las
que ambos estamos constantemente creando recursos para el crecimiento de las personas. Si
no puede encontrar exactamente lo que busca para ayudar a los demás, es posible que
quiera darles de su experiencia.
La próxima vez que se prepare a encontrarse con personas a las que quiere ampliar,

85

actívese en el proceso. Recorte artículos escritos en una de las áreas de interés. Déles copias
de un libro que haya cambiado su vida. O ponga en sus manos casetes que les enseñen y les
inspiren. Si continúa haciendo eso, no solo les gustará el tiempo que pasen con usted, sino
que cada vez que se reúnan verá que crecen un poco más hacia su potencial.

Expóngalos a experiencias que los amplíen
Implementar un plan para el crecimiento amplía a las personas. Pero algunas veces
necesitan algo más para darles un empuje fresco en energía e inspiración. Helen Keller,
autora y campeona de los ciegos, dijo: «Uno jamás debe arrastrarse cuando siente el
impulso de volar». Cuando uno expone a las personas a experiencias ampliadoras, planta en
ellas el deseo de alzar el vuelo.
Las conferencias y los seminarios, reuniones con mujeres y hombres excepcionales, y
los eventos especiales nos impactan mucho. Siempre nos sacan de nuestra comodidad, nos
llevan a pensar más que en nosotros mismos, o nos retan a avanzar a nuevos niveles de
vida.
Pero recuerde que los acontecimientos y las reuniones no hacen que la gente crezca.
Eso inspira a la gente a tomar decisiones importantes que pueden cambiar la dirección de
sus vidas. El crecimiento mismo viene de lo que las personas hacen a diario luego de tomar
una decisión.

Enséñeles a ampliarse a sí mismos
Según Philip B. Crosby: «Hay una teoría de la conducta humana que dice que las
personas retardan subsconcientemente su propio crecimiento intelectual. Llegan a depender
de clichés y hábitos. Una vez que alcanzan la edad de su adaptación al mundo, dejan de
aprender y su mente queda en neutro por el resto de sus días. Podrán progresar en la
organización, ser ambiciosos y dispuestos, y hasta trabajar de día y de noche. Pero ya no
aprenden».
Una vez que logre que la gente valore el crecimiento tanto como para comenzar a
ampliarse a sí mismos, supera una barrera fuerte. Se dice que la meta de todos los maestros
debe ser equipar a los estudiantes para que les vaya bien sin ellos. Lo mismo puede decirse
de los que buscan ampliar a otros. Mientras labora con otros y los ayuda a ampliarse, déles
lo que necesitan para que aprendan a cuidarse. Enséñeles a encontrar recursos. Anímelos a
salir de su zona de comodidad por sí mismos. Y refiéralos a otras personas que puedan
ayudarles a aprender y crecer. Si puede ayudarlos a conver—tirse en miembros vitalicios,
les habrá dado un regalo increíble.

Un ampliador exitoso evalúa el
potencial de otros y los ubica donde
puedan tener éxito.

Escuchamos que se dice que: «Nadie se enriquece a menos que enriquezca a otros».
Cuando usted enriquece a otros ayudándolos a crecer y a ampliarse por su cuenta, no solo
les da gozo a ellos y a sí mismo, sino que también aumenta su influencia y su habilidad

86

para tocar la vida de otros.
Al comienzo de este capítulo hablamos en cuanto a la manera en que Fernando
enriqueció la vida de Eric, el hijo de Jim y Nancy. Pero hay algo más tras el relato:

Eric realmente ha cambiado desde que jugó en ese torneo de balompié.
Ahora es más confiado, y persigue sus metas con mayor entusiasmo. Por
ejemplo, Eric decidió que quiere tratar de jugar tenis, así que Fernando
comenzó a trabajar para prepararlo. Como mencioné antes, Eric empezó a
levantar pesas. Pero también ha dado otro paso para avanzar en tenis, un paso
que inicialmente nos asustó a Nancy y a mí.
Desde su embolia, la mano derecha de Eric está muy limitada, así que solo
usó bien su mano izquierda. Pero para jugar tenis, tendría que usar esta mano
para aguantar la raqueta. ¿Cuál fue la solución de Fernando? Esperó a que
Nancy y yo estuviéramos fuera de la ciudad y cambió los controles de la silla
de ruedas al lado de su mano mala.
No creíamos que fuera posible, pero lo fue. Ahora maneja con la mano
derecha, y tan pronto como esté listo, va a jugar tenis.
Además, hace otras cosas que simplemente nos sorprenden. Por ejemplo,
trabaja en la oficina, y no requiere ayuda para acostarse de noche. Pero eso es
nada comparado con algunas de sus metas: quiere manejar un auto algún día.
La consejería y el entrenamiento de Eric, por parte de Fernando, es algo
fantástico. Siempre quisimos lo mejor para Eric, pero descubrimos que lo
estábamos sobreprotegiendo. Todo el proceso amplió y ensanchó nuestros
horizontes. Y por supuesto, es increíble ver a Eric crecer y cambiar como lo ha
hecho. Pero él, Nancy, y yo no estamos solos en ello. Hasta el que amplía es
extendido. Fernando está cambiando y creciendo también. Siempre ha sido un
profesional consumado, pero ahora vemos un lado más tierno y amoroso que
antes estuvo oculto. Y hace poco le dijo a Nancy:
«Estoy aprendiendo que tengo que dar para tener gozo en mi vida».

Lo que afirmó Ralph Waldo Emerson, filósofo y poeta estadounidense del siglo
diecinueve, es cierto: «Una de las recompensas más hermosas de esta vida es que ningún
hombre puede tratar de ayudar sinceramente a otro sin ayudarse a sí mismo». Si puede
entregarse a ampliar a otros y asistirlos para que alcancen su potencial, las recompensas que
coseche serán casi tan grandes como las de aquellos a quienes ayuda.

Puntos para verificar la influencia
AMPLÍE A LAS PERSONAS
• ¿A quién va a ampliar? Escriba los nombres de los tres candidatos principales.
Recuerde escoger gente cuya filosofía de vida se parezca a la suya, que tiene potencial
en el cual usted crea, cuya vida pueda impactar de manera positiva, y que esté lista para
el proceso.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

87

• Planes para ampliarles. Use el siguiente esquema para desarrollar su estrategia de
ampliación a las tres personas que seleccionó:

Persona 1
Persona 2
Persona 3
Nombre
___________
___________
___________
Potencial
___________
___________
___________
Pasión
___________
___________
___________
Aspectos de
carácter
___________
___________
___________
Mayor fortaleza
___________
___________
___________
Paso siguiente en
el desarrollo
___________
___________
___________
Recurso para la necesidad actual
___________
___________
___________
Próxima experiencia de ampliación
___________
___________
___________

88

7

Una persona influyente …

Navega por
otras personas

Ayudar a las personas a ampliarse y desarrollar su potencial facilita que avancen a todo
un nuevo nivel de vida. Pero no importa cuánto crezcan y aprendan, aún han de enfrentar
obstáculos. Cometerán errores. Enfrentarán problemas en lo personal y lo profesional. Y
circunstancias que no podrán sobrepasar sin alguna ayuda.
John relata un momento cuando decidió ayudar a todo un grupo de pasajeros aéreos a
pasar juntos un día difícil:

Viajo mucho debido a las conferencias que ofrezco a través del país, y a
veces eso lleva a situaciones extraordinarias. Recuerdo una noche en
particular cuando estaba en el aeropuerto en Charlotte, Carolina del Norte,
preparándome para volar a Indianapolis, Indiana. Estuve en el teléfono hasta
el último minuto, salí disparado a la puerta de salida y me encontré con Dick
Peterson, presidente de INJOY, esperando meternos corriendo al avión justo
antes de que cerraran las puertas. Pero para mi sorpresa, en el área de espera
había unas cincuenta o sesenta personas lamentándose.
Miré a Dick y le pregunté:
—¿Qué pasa?
—Bueno—dijo Dick—, parece que no saldremos por un buen tiempo.
—¿Cuál es el problema?—acoté.
—No sé—respondió.
Así que me acerqué y me dirigí al agente en la puerta de salida, y me dijo:
—Los asistentes de vuelo no han llegado aún, y no podemos permitir que
nadie suba hasta que lleguen.
Entonces anunció lo mismo por el sistema de comunicaciones; pude ver a
todos en la sala de espera decepcionados. Se veían miserables.
Miré a Dick, y le dije:
—¿Sabes?, veamos si podemos ayudar a estas personas.
Así que me acerqué a la cafetería más cercana, y le dije a la mujer que

89

estaba allí, llamada Denise:
—Por favor, quiero sesenta coca colas.
Atónita por un momento, al fin dijo:
—¿Quiere sesenta?
Entonces le expliqué:
—Hay un montón de pasajeros decepcionados en la próxima puerta de
salida, y necesitan algo que les levante la moral.
—¿No bromea? ¿Va a comprarle una a todos?—preguntó.
—Así es.
Guardó silencio un momento, y dijo:
—¿Puedo ayudar?
Ella, Dick, y yo les llevamos las bebidas a las personas en la puerta de
salida, y pude ver que no estaban seguros de lo que pasaba. Así que dije:
—Su atención, por favor. Mi nombre es John Maxwell. Como no vamos
salir antes de treinta o cuarenta y cinco minutos, me parece que al menos
podría ofrecerles algo de beber. Yo pago.
Comencé a repartir las bebidas, aunque sabía que me veían raro. Así
pensó el personal de la aerolínea. Pero después de un rato comencé a
relacionarme con ellos, y cuando se enteraron que las aeromozas estaban en la
pista y pronto llegarían a la puerta de salida, al fin pude convencerlos de que
nos metieran en el avión.
Tan pronto como todos entramos al avión, vi una enorme canasta con
maní, barras de granola, y dulces en el pasillo, y pensé: Oye, deben comerse
algo con esa coca cola. Así que pasé por el pasillo repartiendo las golosinas. En
solo cinco minutos les serví a todos algo de comer, y bebían sus cocas. Más o
menos en ese momento llegó apurado el personal de vuelo. Se disculparon
mucho. De inmediato dijeron, a través del sistema de comunicación del avión:
«Damas y caballeros, comenzaremos ahora mismo. Tan pronto podamos
vamos a empezar el servicio de bebidas».
Bueno, se escucharon muchas risas y murmullos en la cabina, y una de las
aeromozas le dijo a la otra:
—¿Qué está pasando?
—Hola, mi nombre es John—dije—. Ahora no les preocupa mucho el
servicio. Ya les di algo de tomar y unas golosinas para comer. En verdad, ¿le
molestaría que me dirija a todos por un momento?
Se echaron a reír y dijeron:
—Seguro. ¿Por qué no?
Mientras salíamos de la pista, me dejaron hablar.
—Hola—dije—, este es su amigo, John Maxwell. Por favor abróchense los
cinturones. Vamos a despejar en unos momentos, y tan pronto estemos en el
aire, volveré a servirles.
La pasamos muy bien en ese viaje. Hablé con todos y ayudé a servir las
bebidas. Cuando aterrizamos, pedí hablar por última vez.—Gente—dije—,
este es John. Me alegra que estuvieran hoy en este vuelo. ¿Verdad que la
pasamos bien?
Todos aplaudieron y silbaron.
—Ahora cuando nos bajemos, iré al área de equipaje. Si alguno tiene
algún problema, por favor búsqueme, y nos encargaremos inmediatamente de
la situación.
Mientras ayudaba a las personas en el área de equipaje a encontrar sus
valijas, se me acercó un hombre y me dijo:

90

—Esto ha sido fantástico. Soy de Florida, y traemos unas toronjas con
nosotros. Tenga, tome una.
—Muchas gracias—dije—. Sabe, tengo dos hermanos viviendo en la
Florida, en Winterhaven.
—¡Allí es donde vivo!—acotó—. Perdóneme, ¿cuál es su nombre? ¿John
Maxwell? ¡Espere! ¿Su hermano se llama Larry y su esposa, Anita?
—Así es.
—¡Los conozco!—dijo—. Anita sirve en una directiva conmigo. Los
llamaré ahora mismo. No van a creerlo.
Se apuró a una sección de teléfonos.
—He viajado por años—dijo—, ¡y nunca me pasó nada como esto!

Lo que pudo ser un miserable vuelo aéreo con personas agotadas y molestas resultó una
experiencia que ninguno olvidará. ¿Por qué? Porque una persona decidió cuidar de los
demás y ayudarlos a superar una situación potencialmente desagradable. Es un proceso que
llamamos navegar.
Muchas personas necesitan ayuda para resolver algunas de las dificultades de la vida.
Ese vuelo quizás no era nada más que una inconveniencia para la mayoría de esos
pasajeros, pero pese a ello disfrutaron que alguien los dirigiera, con una buena actitud, a
través de una experiencia. Ese tipo de asistencia hace falta y es apreciada por la mayoría,
sobre todo cuando se nos acercan los complicados problemas de la vida, y cuando se les
dificulta lidiar con ellos.
Una persona reconocida por tratar de ayudar a los demás a resolver sus problemas es
Ann Landers. Hablando respecto a lo que ha aprendido de las personas a través de las cartas
recibidas para su columna, dijo:
He aprendido bastante, incluyendo, más significativamente, lo que tenía en mente
Leo Rosten al decir: «Cada uno de nosotros está un tanto solitario, muy dentro, y
grita porque quiere ser comprendido». He aprendido cómo son las cosas con las
personas sufridas y torturadas en este mundo que no tienen a nadie con quien
hablar. El hecho de que la columna tenga éxito afirma, por lo menos para mí, la
tragedia central de nuestra sociedad, el aislamiento, la inseguridad, el temor que
confunde, daña, y paraliza a tantos de nosotros. He aprendido que el éxito
financiero, los logros académicos, y la posición social o política no abren las
puertas a la paz mental o la seguridad interna. Todos deambulamos, cual ovejas, en
este planeta. 1

Las personas a quienes influye necesitan su ayuda, especialmente las que tratan de
llegar a un nuevo nivel, cuando comienzan una nueva aventura, o entran a una nueva fase
de vida. Les hace falta alguien que les dirija o les guíe. Mel Ziegler, fundador de Banana
Republic, delineó la habilidad del dirigente para navegar al escribir: «El líder descubre el
cisma oculto entre dónde están las cosas y dónde estarían mejor, y teje un puente temporal
para tratar de cruzar.
Desde el otro lado guía a los que se atrevan a cruzar este curso tan frágil hasta que los
ingenieros puedan construir un trecho más firme para todos». 2

El líder es uno que ve más que
los otros, más allá que los demás,
y antes que ellos.

91

Leroy Eims

Ziegler pintó una imagen vívida. Para la mayoría de las personas, el liderazgo que
necesitan no es simplemente un hecho singular, solo una hondonada por cruzar. Muchos
necesitan dirección de manera continua hasta que pueden organizar sus vidas, y luego
pueden ser animados a realizar el viaje por su cuenta. Eso se parece más a una travesía
oceánica en la cual tiene que navegar con ellos que a una hondonada que debe obligarlos a
cruzar. Tiene que ayudarlos a encontrar su camino, identificar los témpanos, y sobrepasar
las aguas tormentosas, y tiene que viajar con ellos, al menos hasta que anden por el curso
correcto y puedan aprender a navegar por su cuenta.

EL NAVEGANTE IDENTIFICA
EL DESTINO
Un buen navegante ayuda a las personas a identificar su destino. En Be the Leader You
Were Meant to Be [Sea el líder que se supone que fuera], Leroy Eims escribió: «El líder es
uno que ve más que los otros, más allá que los demás, y antes que ellos». En el capítulo
anterior, hablamos respecto a la importancia de presentar una visión del futuro de las
personas para que puedan animarse a crecer. El próximo paso es mostrarles su destino de
una manera más concreta. Muchos de los que están insatisfechos y desanimados se sienten
así porque no se aferran a la visión para ellos. Dicen que: «Enterrar nuestros sueños es
enterrarnos a nosotros mismos, porque realmente somos “el material del que están hechos
los sueños”». Tiene que ayudar a otros a descubrir su sueño y entonces movilizarlos hacia
él. Sin movimiento, no puede navegar. Y cualquier movimiento será progreso solo si es en
dirección a la meta.
Quizás ya reconozca gran parte del potencial de las personas que trata de conducir, pero
necesita conocerlas mejor. Para ayudarlas a reconocer la meta por la cual se esforzarán, le
hará falta conocer lo que les interesa en verdad, lo que les motiva. Para hacerlo, averigüe lo
siguiente:
• ¿Qué los hace llorar? Para saber a dónde verdaderamente desean ir las personas,
debe conocer lo que toca sus corazones. La pasión y la compasión son motivadores
apremiantes. Se dice que las grandes mujeres y hombres de la historia lo fueron no
por lo que se ganaron, sino por lo que entregaron de su vida para alcanzar la meta.
Oiga con su corazón y es probable que descubra las cosas por las cuales otros están
dispuestos a entregarse.
• ¿Qué los hace cantar? Frank Irving Fletcher observó: «Ningún hombre puede
realizar las cosas si su corazón es más pesado que su carga». Hay una gran
diferencia entre las cosas que tocan los corazones de las personas y las que los
abruman. A la larga, las personas tienen que dedicar mucha energía a lo que les da
gozo. Buscar entusiasmo en las personas que conduce le dará otra pista de su meta
propuesta.
• ¿Qué los hace soñar? Napoleón Hill afirmó: «Encaríñese con sus visiones y sus
sueños como si fueran los niños de su alma; los planos para sus logros definitivos».
Si puede ayudar a las personas a descubrir sus sueños y creerlos en verdad, puede

92

ayudarlos a cumplir su objetivo.

EL NAVEGANTE TRAZA
EL CURSO
Cuando uno considera las pasiones, el potencial, y la visión de las personas está mejor
capacitado para ver a dónde realmente desean ir porque los ve con mayor profundidad y
discernimiento. Muchas veces, las personas dicen que su meta es la felicidad o el éxito,
pero de identificar una cosa tan somera como su destino, su desilusión está segura. Como
enfatizara John Condry: «La felicidad, la riqueza, y el éxito son el resultado de fijar metas;
no pueden ser las metas mismas».
Una vez que asista a otros como navegante para que identifiquen una visión para sus
vidas, tiene que ayudarlos a encontrar alguna manera de realizarla. Y eso implica trazar un
curso y establecer metas. J. Meyers señaló: «Un lapicero #2 y un sueño pueden llevarlo a
cualquier parte». Indudablemente entendió el valor de la planificación y de escribir las
metas. Eso no significa que las cosas siempre salgan como uno espera, pero tiene una
ventaja con el plan de acción. Una buena regla a seguir es establecer sus metas de manera
concreta y escribir sus planes en la arena.
Para ayudar a las personas a trazar su curso, preste atención a estas áreas:

A donde tienen que ir
Se sorprendería de lo mucho que pueden alejarse del camino las personas al tratar de
alcanzar sus metas. Como escribiera E.W. Howe en Success Is Easier Than Failure [El
éxito es más fácil que el fracaso]: «Algunas personas atacan Alpes imaginarios durante toda
su vida, y mueren en las colinas maldiciendo las vicisitudes inexistentes». Aquellos que aún
no experimentan el éxito muchas veces no saben qué es lo que hace falta para avanzar de
donde están hacia donde quieren ir. Se lanzan a un laberinto de actividad porque no
reconocen que pueden tomar un sendero más fácil. Como navegante, usted ha de mostrarles
el mejor curso.

Lo que tienen que conocer
Escuchamos un relato cómico de un esposo que deseaba ayudar a su esposa porque
sospechaba que tenía problemas auditivos. Una noche se paró al otro lado del cuarto,
apartado de ella, vuelto de espaldas, y muy quedo, dijo: «¿Me oyes?» Ella no respondió, así
que se acercó y repitió: «¿Me oyes, ahora?» Nada todavía. Se acercó más y preguntó: «¿Me
oyes?» No escuchó respuesta, así que al fin repitió la pregunta directamente detrás de ella.
Esta se volteó para verlo y le dijo: «Por cuarta vez, ¡Sí!»
Por ahí hay demasiadas personas parecidas a ese esposo. Quieren tener éxito y ayudar a
otros, pero su malinterpretación o falta de conocimiento se los impide. Un buen navegante
reconoce los puntos ciegos en otros, los identifica con gentileza, y ayuda a las personas a
sobreponerse a ellos.

93

Cómo tienen que crecer
Cuando navegue por otros, recuerde que no pueden completar todo el viaje en un solo
día. Tienen que crecer hacia sus metas y tomar las cosas con calma, paso a paso. Un
experimento realizado por Alfred J. Marrow, presidente de una compañía con un doctorado
en sicología, ilustró este hecho. Estaba interesado en encontrar una manera de ayudar a los
empleados sin entrenamiento a alcanzar la ejecución óptima, e igualar las medidas de sus
empleados diestros y entrenados tan pronto como fuera posible.
Marrow decidió dividir algunos empleados nuevos en dos grupos. En el primero, les
pidió a los obreros sin entrenamiento que igualaran la producción de los entrenados en doce
semanas. Con el segundo grupo, estableció metas semanales ascendentes. La meta de cada
semana era un poco más ambiciosa que la de la anterior.

Un lapicero #2 y un sueño pueden
llevarlo a cualquier parte.
J. Meyers

En el primer grupo con una sola meta, solo 66 por ciento de los obreros pudieron
satisfacer sus expectativas. Pero el segundo grupo con las metas intermedias trabajó
significativamente mejor y pudo igualar más rápido los promedios de producción de los
obreros experimentados de la compañía. 3
Mientras trabaja con las personas, ayúdelos a averiguar no solo su destino a largo plazo,
sino también los pasos cortos por el camino. Ayúdelos a identificar metas inalcanzables que
les inspiren confianza, y progresarán.

EL NAVEGANTE ANTICIPA LAS COSAS
Pocas cosas desaniman más que ser debilitado, sobre todo cuando alguien que pudo
ayudar no hace nada mientras sucede. Por eso anticipar las cosas por otros es parte de su
tarea como navegante. Como líder y mentor de las personas, usted visita lugares que ellos
todavía no han visitado, tiene experiencias que ellos aún no tienen, y ha alcanzado
conocimientos que ellos todavía no desarrollan. Usted tiene la habilidad de prepararlos
como debe, y ya no está cumpliendo una de sus funciones más importantes como líder. El
cómico estadounidense Arnold H. Glasow percibió el significado de esto: «Una de las
pruebas del liderazgo es reconocer un problema antes de que se convierta en una
emergencia». Eso es algo que las personas menos experimentadas que ayuda no pueden
hacer por su cuenta al principio.
He aquí cuatro cosas que debe ayudarlos a entender al emprender el camino:

1. Todo el mundo enfrenta problemas
Alguien mencionó: «Si mantiene su cordura cuando todos a su alrededor la pierden,
usted simplemente no entiende el problema». A medida que guía a las personas y los ayuda
a crecer, es posible que perciba que un día esperan alcanzar un punto en que desaparezcan

94

los problemas. No importa cuán lejos vayan o cuánto éxito lleguen a tener, enfrentarán
dificultades siempre, como dijo el escritor y promotor de artistas Elbert Hubbard: «El
hombre que no tiene más problemas por resolver está fuera del juego».
El Barna Research Group [Grupo de investigaciones Barna] encuestó a más de mil
doscientas personas para acumular información respecto a los problemas que enfrentaban.
Se les pidió que identificaran su necesidad o problema más apremiante. He aquí sus
respuestas junto con el porcentaje de personas según el grado de los problemas más
apremiantes:
39% Financieros
16% Laborales
12% Salud personal
8% Tiempo y tensión
7% Crianza de los hijos
6% Logros académicos
3% Temor al crimen
3% Relaciones personales 4
Como puede ver, las personas enfrentan varios problemas, y el dinero parece ser el
mayor. Prepárese a asistirlos. Y recuerde resolver sus asuntos antes de tratar de ayudar a los
demás con los suyos.

2. Las personas con éxito enfrentan más
problemas que las que no lo tienen
Otro malentendido común y corriente es que las personas exitosas logran las cosas
porque no tienen problemas. Pero eso no es cierto. En su libro Holy Sweat [Sudor santo],
Tim Hansel cuenta este relato:
En 1962, Victor y Mildred Goertzel publicaron un revelador estudio de 413
personas famosas y excepcionalmente dotadas. El estudio se intituló Cradles of
Eminence [Cuna de la eminencia]. Estos dos investigadores se pasaron años
tratando de entender la fuente de la grandeza de esas personas, el vínculo común
que unía la vida de todas estas distinguidas personas. El hecho más relevante fue
que casi todos ellos, 392, tuvieron que superar muchos obstáculos difíciles para
llegar a ser lo que eran. Sus problemas se convirtieron en oportunidades más que en
obstáculos. 5

Las personas no solo superan obstáculos para llegar al éxito, sino que aun luego de
lograr un nivel de éxito, continúan enfrentando problemas. Las malas noticias son las que
mientras más avanzan, más complican la vida tanto personal como profesionalmente. Los
itinerarios llegan a ser más incómodos, aumentan los asuntos monetarios, y se demanda
más de ellas. Pero las buenas nuevas son que de continuar creciendo y desarrollándose, su
habilidad para lidiar con los problemas también aumentará.

3. El dinero no soluciona los problemas

95

Otra creencia errónea es que el dinero soluciona todos los problemas. En verdad lo
cierto es lo opuesto, las personas con dinero tienden a estar menos contentos y tienen más
problemas. Por ejemplo, Ernie J. Zelinski cita una encuesta reciente que muestra que un
porcentaje mayor de las personas que ganan más de $75,000 al año están menos satisfechas
con sus sueldos que las que ganan menos. También señaló:
Un gran porcentaje de ricos tienen más problemas de alcohol y drogas que la
población general. Tengo una teoría sobre cuán bien estaríamos con mucho dinero.
Si estamos felices y resolvemos los problemas cuando ganamos $25,000 al año,
estaremos felices y resolveremos bien los problemas cuando tengamos mucho más
dinero. Si somos infelices y no resolvemos los problemas con $25,000 al año,
podemos esperar lo mismo con más dinero. Seremos igualmente infelices y no
resolveremos los problemas, pero con más comodidad y estilo. 6

En definitiva, debe tratar de ayudar a las personas a entender que el dinero no sustituye
las destrezas básicas para resolver los problemas que necesitan desarrollar. Los conflictos
financieros casi siempre son un síntoma de otras dificultades personales.

4. Los problemas proveen una oportunidad
para el crecimiento
Mientras anticipa las cosas y ayuda a las personas, percátese de que aunque los
problemas causan dolor, también proveen una excelente oportunidad para el crecimiento.
O como lo dice la autora Nena O’Neill: «De cada crisis viene la oportunidad para
renacer».
El pueblo de Enterprise, Alabama, entiende esa idea.
Allí hay un monumento a un insecto mejicano, construido en el 1919. La historia tras el
mismo es que en 1895, el insecto destruyó la principal cosecha del condado, el algodón.
Después de ese desastre, los agricultores locales comenzaron a diversificar sus siembras, y
la cosecha de maní del 1919 excedió mucho el valor de las mejores cosechas de algodón.
En el monumento se registrán las siguientes palabras: «Con profundo aprecio al insecto y lo
que hizo como heraldo de la prosperidad … De un momento de lucha y crisis llegó un
nuevo crecimiento y el éxito. Tras la adversidad vino la bendición».
Como ciertamente ha observado, no todo el mundo se ocupa de los problemas de la vida
en la misma forma. El historiador Arnold Toynbee creía que todas las personas reaccionan
de una entre cuatro maneras bajo circunstancias difíciles:
1. Refugiarse en el pasado
2. Soñar con el futuro
3. Ensimismarse y esperar que alguien les rescate
4. Enfrentar la crisis y transformarla en algo útil
Mientras ayude a otros, permítales saber que podrían aguardarlos aguas tormentosas.
Muéstreles que es sabio anticipar las cosas como mejor puedan. Y cuando lleguen los
problemas, anímelos a enfrentarlos y a tratar de mejorarse como resultado.

96

EL NAVEGANTE HACE CORRECCIONES
EN LA TRAYECTORIA
Oímos que antes del tiempo de los sofisticados equipos de navegación electrónicos, el
navegante acostumbraba leer las estrellas en un momento particular en medio de la noche,
determinaba cuán desviada de la trayectoria estaba la nave, y ajustaba el curso. No importa
la precisión con que se estableciera el curso original o cuán cuidadosamente el timonel
siguiera sus directrices, la nave siempre se salía de la trayectoria y requería ajustes.
Las personas son iguales. No importa cuán enfocadas estén o cuán bien planifiquen, se
salen del curso. El problema llega cuando se les dificulta realizar las correcciones, ya sea
porque no saben que están desviados, o porque desconocen qué deben hacer para arreglar
las cosas. No todo el mundo puede solucionar los problemas de manera natural. Para la
mayoría de las personas, es una destreza por aprender. John Foster Dulles, ministro de
estado durante el gobierno de Eisenhower, propuso que «la medida del éxito no es que uno
tenga un problema difícil con el cual tiene que lidiar, sino si es el mismo problema que tuvo
el año pasado». Como navegante, puede ayudar a las personas a evitar esa situación.

Enséñeles a no escuchar a los críticos incrédulos
En el libro Principle—Centered Leadership [Liderazgo centrado en principios], Stephen
Covey cuenta cómo Colón fue invitado en una ocasión a un banquete en donde se le ofreció
el lugar más honorable en la mesa. Un cortesano frívolo que sentía celos por él, preguntó
abruptamente:
—Si usted no hubiera descubierto las Indias, ¿acaso no hay otros hombres en España
que podrían haber realizado la empresa?
Colón no respondió pero tomó un huevo e invitó a la compañía a que lo pararan. Todos
lo intentaron, pero nadie lo logró, después de lo cual el explorador hizo una hendidura en la
mesa, y lo paró.
—¡Así podríamos haberlo hecho todos!—gritó el cortesano.
—Sí, si solo hubiera sabido cómo—respondió Colón—. Y una vez que les mostré el
camino hacia el Nuevo Mundo, nada es más fácil que seguirlo.

Cuando navegue por otros, recuerde que
ellos no pueden realizar todo
el viaje en un día.

La verdad es que es cien veces más fácil criticar a otros que encontrarles soluciones a
los problemas. Pero la crítica no le lleva a ninguna parte. Alfred Armand Montapert lo
resumió de esta manera: «La mayoría percibe los obstáculos; pocos ven los objetivos; la
historia registra los éxitos de estos últimos». Ayude a las personas bajo su influencia a
ignorar a los críticos y mantener sus ojos en el gran panorama. Muéstreles que la mejor
manera de silenciar las críticas es solucionar el problema y continuar.

97

Entrénelos para que no se abrumen por los retos
Un jugador novato de las grandes ligas enfrentó al lanzador Walter Johnson por vez
primera cuando este estaba en su apogeo. El bateador terminó con dos lanzamientos
perdidos y regresó al banco. Le dijo al árbitro que se quedara con el tercero, había visto
suficiente.
Es probable que casi cualquiera se desanime al enfrentar problemas difíciles. Por eso es
una buena idea dirigir a las personas a través de sus conflictos, especialmente a principios
del proceso de consejería cuando comienza a ayudarlos a navegar. Anímelos a mantener
una actitud positiva, y bríndeles estrategias para solucionar los problemas.
El experto en administración Ken Blanchard recomienda un proceso de cuatro pasos
para solucionar problemas que incluye: (1) pensar en el problema para determinarlo, (2)
crear teorías para solucionarlo, (3) predecir las consecuencias al establecer las teorías, y (4)
elegir cuál método usar basados en un panorama amplio. Blanchard dice: «Ya sea que usted
elija unas vacaciones o un cónyuge, un partido o un candidato, una causa a la cual
contribuir o un credo para vivir, ¡piense!» No hay problemas imposibles. El tiempo, el
pensamiento, y una actitud positiva pueden solucionar casi cualquier cosa.

Anímelos a buscar soluciones sencillas
Hay un par de claves para el método más efectivo de solucionar problemas. La primera
es reconocer que la manera sencilla de solucionarlo es mejor que la más sagaz. Un ejemplo
de la vida de Thomas Edison ilustra bien este punto. Se dice que tenía una manera singular
de emplear ingenieros. Le daba al aplicante un bombillo y le preguntaba: «¿Qué cantidad
de agua puede contener?» Había dos maneras en las que los ingenieros casi siempre
trataban de solucionar el problema. La primera era medir todos los ángulos del bombillo, y
luego utilizar esas medidas para calcular el área de la superficie. Ese método algunas veces
tomaba tanto como veinte minutos. La segunda manera era llenar el bombillo con agua y
luego derramar el contenido en una taza de medir, lo cual generalmente tomaba un minuto.
Edison jamás empleó a los ingenieros que usaron el primer método. Él no quería que lo
impresionaran, deseaba que brindaran resultados sencillos.
El segundo elemento en la solución efectiva de los problemas es la habilidad de tomar
decisiones. Thomas J. Watson, antiguo director de IBM, creía que solucionar los problemas
rápidamente era esencial para progresar. «Soluciónelo», afirmaba. «Soluciónelo rápido,
bien o mal. Si lo soluciona mal, rebotará y lo golpeará en el rostro, y entonces podrá
resolverlo bien. Quedarse muerto en el agua y no hacer nada es una alternativa cómoda
porque no es arriesgada, pero es una manera absolutamente fatal de administrar un
negocio». Y también es una terrible manera de la gente administrar sus vidas. Ayude a
otros a percatarse de cuándo necesitan ajustar el curso, encontrar soluciones sencillas en las
que crean, y ejecútelas sin demora. No permita que continúen viajando extraviados por
ningún tiempo.

Inculque confianza en ellos
Un truco para ayudar a otros con sus problemas y errores es que pueden dudar de ellos
mismos. Anime continuamente a las personas que ayuda. George Matthew Adams afirmó:

98

«Lo que piense es más significativo que ninguna otra cosa en su vida. Más de lo que gana,
más de lo que cuesta su casa, más que su posición social, y más que lo que alguien pudiera
pensar de usted». El tamaño de las personas y la calidad de su actitud son más importantes
que el de ningún problema que puedan enfrentar. Si sus personas siguen confiadas, podrán
vencer cualquier obstáculo.

EL NAVEGANTE SE QUEDA
CON EL PUEBLO
Por último, el buen navegante viaja con las personas que conduce. No dirige para luego
marcharse. Viaja junto con su pueblo como amigo. Richard Exley, autor y conferencista,
explicó su idea acerca de la amistad de esta manera: «Un verdadero amigo es alguien que
escucha y entiende cuando usted expresa sus sentimientos más profundos. Lo apoya cuando
lucha; lo corrige, gentilmente y con amor, cuando yerra; y lo perdona cuando fracasa. Un
verdadero amigo lo impulsa al crecimiento personal, lo estira para que alcance todo su
potencial. Y lo más sorprendente es que celebra sus éxitos como si fueran propios».
A medida que se una con algunas de las personas que influye y las guía, podrían
experimentar momentos difíciles. Usted no será perfecto ni tampoco lo serán ellos, pero
recuerde las palabras de Henry Ford: «Su mejor amigo es aquel que le saca lo mejor».
Esfuércese por seguir ese objetivo, y ayudará a muchas personas.
Una vez que ellas aprendan a convertirse en solucionadores efectivos de problemas y
puedan navegar por su cuenta, sus vidas comienzan a cambiar dramáticamente. Ya no se
sienten indefensos ante las difíciles circunstancias de la vida. Pueden aprender a resistir los
embates, y hasta evitar algunos. Y una vez que la solución de problemas se convierta en un
hábito, ningún desafío parecerá demasiado grande.
Jim es un excelente pensador y solucionador de problemas. Ha navegado a través de
algunas situaciones bastante interesantes durante los años. Hace poco, recordó una historia
que indudablemente disfrutará:

Hace un par de años, mientras Nancy y yo dirigíamos un seminario de
negocios en un enorme crucero por el Caribe, nos llamaron a una importante
reunión de negocios en Michigan. No tuvimos problemas para llegar allí
porque se hicieron los arreglos para que nos recogieran en un avión privado
en el aeropuerto de San Juan, Puerto Rico. Pero salir de Michigan y regresar
fue otro cantar.
Nuestro plan era regresar en el mismo avión al día siguiente y
encontrarnos con el barco en el puerto próximo. De allí la nave regresaría a
Miami, y podríamos continuar enseñando nuestro seminario. Pero al salir, en
Michigan, nuestro avión tuvo un problema y hubo que regresar al hangar. Eso
nos causó un serio problema. No había vuelos comerciales para nuestro
destino, ni aviones privados con suficiente alcance como para llevarnos a San
Martín, que dista unos 2400 kilómetros de la costa de Florida.
Perder el seminario simplemente no era una opción para nosotros, así que
indagamos otras posibilidades. Lo mejor que podíamos hacer era tomar un
avión privado hasta Atlanta y arreglárnoslas para encontrar otro que nos
llevara el resto del camino.

99

Cuando aterrizamos en Atlanta, ya teníamos los arreglos para tomar otro
avión, que estaba listo y esperando por nosotros. Tan pronto como nuestra
nave se detuvo, recogimos nuestras cosas y salimos disparados para el otro
avión. Puede imaginarse lo aliviados que nos sentimos al entrar y despegar.
No pasó mucho tiempo sin que nos percatáramos de que nuestro vuelo
llegaría a la isla exactamente quince minutos después de la hora programada
para la salida de la embarcación. «Tenemos que comunicarnos con ellos para
retrasar la partida» dije.
El piloto trató de resolver el problema a través de la radio y se las arregló
para comunicarse con el capitán del barco desde la cabina. Accedió retrasarse
unos veinte minutos. Entonces el piloto hizo los arreglos para que pasáramos
rápido por la aduana. Y cuando se nos dijo que podríamos hacerlo,
comenzamos a sentirnos optimistas.
Nos apuramos al primer taxi que pudimos encontrar y salimos, pero casi
de inmediato, nos topamos con una enorme congestión de tráfico.
—¿Cuán lejos está el barco?—preguntó Nancy.
—Al otro lado de la isla—respondió el conductor.
—¿Cuánto tiempo tomará eso?
—Quince, quizás veinte minutos.
—Tenemos que llegar en menos de diez—dije, ofreciéndole una buena
propina.
Me miró, observó el dinero, y dijo:
—Sí, señor.
Subió el taxi sobre la acera y dobló rápidamente por una callejuela.
Subimos encima de las cunetas, cruzamos los semáforos, y pasamos por
callejuelas en forma muy rápida. Nos sentimos como si estuviéramos en un
aparato de carreras en Disneylandia. Nos pareció haber visto el traspatio de
cada edificio en la isla. Pero entonces salimos disparados por un estrecho
pasadizo entre dos edificios deslizándonos a la luz del día al puerto, y vimos la
nave anunciando con su bocina su inminente salida.
Mientras nos deteníamos chillando las llantas al final del puerto, salimos
del taxi. Entonces fue que escuchamos los saludos. Evidentemente, le dijeron a
nuestra gente en la nave que estábamos luchando por regresar. Y cuando al fin
miramos por segunda vez, pudimos ver más de quinientas personas desde la
borda haciendo ruido, aplaudiendo y saludando para celebrar nuestra llegada.
—¿Oiga, y quiénes son ustedes?—preguntó nuestro conductor.
Simplemente le entregué el dinero y dije:
—Gracias por su ayuda.
Entonces Nancy y yo salimos corriendo a la entrada del barco. No fue fácil,
pero lo hicimos.

La habilidad de navegar en los problemas y sobreponerse a los obstáculos es una
destreza que cualquiera puede aprender, pero implica práctica. Si Jim y Nancy hubieran
enfrentado la misma situación veinte años antes, tal vez no habrían llegado a la nave. Pero a
través de los años, han desarrollado una increíble habilidad para hacer las cosas, no solo en
sus vidas, sino en la de los demás.
Usted puede tener esa misma habilidad. Conviértase en navegante en la vida de los
demás. Podrá usar su influencia para ayudarlos a avanzar al próximo nivel, y de asistirlos
durante sus horas más tenebrosas, serán sus amigos por toda la vida.

100

Puntos para verificar la influencia
NAVEGUE POR OTRAS PERSONAS
• Identifique su meta. Piense en tres individuos que decidió ampliar. ¿Cuáles son las
metas de ellos? Observe qué los hace llorar, cantar, y soñar. Escriba esas cosas aquí:
Persona 1:
_________________________________________________
Llora:
_________________________________________________
Canta:
_________________________________________________
Sueña:
_________________________________________________
Persona 2:
_________________________________________________
Llora:
_________________________________________________
Canta:
_________________________________________________
Sueña:
_________________________________________________
Persona 3:
_________________________________________________
Llora:
_________________________________________________
Canta:
_________________________________________________
Sueña:
_________________________________________________

• Anticipe. Basado en su experiencia y conocimiento de estas personas, enumere las
dificultades que piense puedan enfrentar en el futuro cercano:
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________
• Planifique. ¿Cómo puede ayudarlos a navegar a través de estos problemas potenciales?
Escriba lo que pueda hacer y cuándo debe hacerlo.
1. ___________________________________________________________
2. ___________________________________________________________
3. ___________________________________________________________

101

8

Una persona influyente …

Se conecta con
las personas

Ha asistido alguna vez a una reunión escolar de familiares o egresados? Puede ser
divertido ya que le ofrece la oportunidad de conectarse con personas que no ha visto por
mucho tiempo. Hace poco, John fue a cierto tipo de reunión, y la pasó muy bien. Permita
que se lo cuente:

Mi primer trabajo al salir de la universidad en 1969 fue en una pequeña
iglesia en Hillham, Indiana. Allí fui pastor principal durante tres años. La
iglesia realmente creció en el breve tiempo que Margaret y yo estuvimos allí,
tanto que tuvimos que construir un edificio nuevo en 1971 para acomodar a
toda la gente. Recordamos esos tres años como un momento crucial de
crecimiento en nuestras vidas que en verdad disfrutamos, y del cual nos
beneficiamos.
Hace poco, recibí una llamada telefónica de una pequeña iglesia rural. La
persona que llamaba explicó emocionada que estaban listos para celebrar el
vigésimo quinto aniversario del edificio que construimos. Estaban
preparándose para un gran servicio e invitar a todo el mundo en los
alrededores a que celebraran con ellos. La persona se detuvo y tragó.
Finalmente preguntó: «Dr. Maxwell, ¿quisiera regresar y predicarnos ese
servicio dominical?»
«Me encantaría hacerlo» le dije. «Sería un honor. Simplemente dígame el
día, y estaré allí».
Durante los próximos meses, pasé algún tiempo pensando en cómo podía
convertir ese día en algo grande para ellos. Lo último que deseaba era volver
como algún tipo de héroe. Sabía que necesitaba maneras de conectarme con
ellos.
Lo primero que hice fue pedirles que me enviaran una copia del directorio
de la iglesia con los retratos y los nombres de todas las personas en su
congregación. En el libro había muchos rostros que pude reconocer. Algunas
personas tenían menos pelo de lo que recordaba, y gran parte de ese cabello

102

estaba gris, pero conocía los rostros tras esos veinticinco años de arrugas. Y
muchos otros me resultaron nuevos. Hijos e hijas de aquellos que amaba, y
algunos nombres nuevos que no reconocía. Me pasé varias horas escudriñando
esas fotos y memorizando los nombres.
Entonces preparé el mejor mensaje que pude, lleno de relatos de nuestras
experiencias comunes. Les hice partícipes de algunos de mis errores y recordé
todas sus victorias. Quería que supieran que todos tenían parte en mi éxito.
Ellos eran hacedores de reyes, me sentía muy privilegiado por haberles servido
durante tres años y haberme beneficiado de su cariñoso apoyo y su atención.
Pero sabía que más importante que el mensaje que predicara o cualquier
otra cosa que hiciera era el tiempo que pudiera pasar con ellos. Así que
cuando llegó el momento, Margaret y yo volamos temprano, y nos pasamos el
sábado por la tarde con algunos de los veteranos que fueron parte tan vital de
nuestro ministerio veinticinco años antes. Juntos recordamos cosas
maravillosas. Les hablé de algunos de mis recuerdos más queridos, y entonces
me sorprendieron con unos cuantos relatos suyos. Por ejemplo, había un
hombre en una silla de ruedas que era adolescente cuando serví allí. Tuvo un
accidente que lo dejó en coma. Lo visité a él y a su familia varias veces en el
hospital, y una noche le expresé mi fe mientras yacía inconsciente en su cama.
Poco después me marché de Hillham para irme a mi próxima iglesia, y hasta
esa visita, no supe que salió del coma.
—¿Recuerda que fue al hospital y me habló hace veinticinco años?—
preguntó.
—Seguro que sí—respondí.
—Yo también—me dijo—. Recuerdo ese día con tanta claridad. No pude
responderle, pero escuché cada palabra que dijo. Fue el día que me convertí en
creyente.
Y me contó cómo su fe impactó a otras personas en la comunidad. Fue un
momento muy especial.
Al día siguiente, llegué temprano a la iglesia para saludar a la gente
mientras arribaban al santuario. Era maravilloso conocer a tantas personas y
poder saludarlas por nombre. Y les prediqué un mensaje alentador. Aunque
habían hecho unas cosas maravillosas desde la última vez que los vi, les dije
que podía observar que su mayor potencial estaba en sus próximos veinticinco
años. Sus mejores tiempos estaban por delante. Y cuando me fui, sentí que no
solo renové a algunos viejos conocidos, sino que también hice muchos nuevos
amigos.

El tiempo que John pasó con las personas en Hillham fue breve, pero en ese corto lapso,
pudo hacer algo importante para ellos y para él. Se conectó con ellos.

CONECTARSE CAPACITA A OTROS PARA
VIAJAR A UN NIVEL SUPERIOR
Conectarse es una parte muy importante del proceso de conducir a otros. Y es
absolutamente crítico si desea influir a las personas de manera positiva. Cuando navega por
otros, va a su lado y viaja en su camino por un tiempo, ayudándolos a lidiar con algunos de
los obstáculos y dificultades en sus vidas. Pero cuando se conecta con ellos, les pide que se

103

acerquen a su lado y viajen por su camino para beneficio suyo y mutuo.
Cuando pensamos en conectarnos con las personas, lo comparamos con los trenes y lo
que les sucede en el patio ferroviario. Los vagones que descansan sobre los rieles del
estacionamiento tienen muchas cosas a su favor. Tienen valor porque están llenos de carga;
tienen un destino; y hasta una ruta mediante la cual llegan a ese destino. Pero no tienen
manera de llegar a ninguna parte por su propia cuenta. Para hacer cualquier cosa de valor,
tienen que unirse con una locomotora.
¿Ha ido alguna vez a un estacionamiento ferroviario y visto cómo las piezas de equipo
desconectadas se unen para formar un tren activo? Es un proceso bastante complicado.
Todo comienza con la locomotora. Primero, cambia al mismo riel del vagón que va a
recoger. Luego se mueve a donde está el vagón, retrocede, se pone en contacto con el
mismo, y se conecta. Una vez conectados se movilizan a su destino.
Algo parecido debe suceder antes de que pueda lograr que las personas viajen con
usted. Tiene que averiguar dónde están, acercárseles, y conectarse con ellas. De poder
hacerlo con éxito, puede llevarlos a nuevas alturas en su relación y en su desarrollo.
Recuerde, el camino al siguiente nivel siempre es cuesta arriba, y las personas necesitan
ayuda para llegar al nivel superior.

NUEVE PASOS PARA CONECTARSE
CON LAS PERSONAS
Afortunadamente, no tiene que ser ingeniero para conectarse con las personas, pero
requiere esfuerzo para que se realice esa conexión. Necesitará destrezas de comunicación,
deseo de ayudar a las personas a crecer y cambiar, y un sentido de misión personal o
propósito, después de todo, tiene que saber a dónde va y llevarse a otros consigo.
Observe los siguientes pasos, y úselos para ayudarse a conectarse con las personas que
influye.

1. No menosprecie a las personas
Solo puede conectarse con las personas y dirigirlas cuando las valoriza. Los líderes
débiles se involucran tanto en la visión a la que van que olvidan a los que tratan de dirigir.
Pero no puede menospreciarlos por mucho tiempo antes de que su liderazgo comience a
derrumbarse. Y no podrá conectarse con ellos.
Una maravillosa historia del antiguo vocero del gobierno Tip O’Neill revela lo que
puede suceder cuando uno menosprecia a las personas. Contó que un día de elecciones, una
vecina anciana se le acercó después de votar y le dijo:
—Tip, voté hoy por ti aunque no me lo pediste.
O’Neill se sorprendió.
—Señora O’Brien—dijo—, la conozco de toda mi vida. Le saqué la basura, le corté la
grama, recogí la nieve por usted. No creí que tuviera que pedírselo.
—Tip—dijo ella en tono maternal—, siempre es agradable que se lo pidan a uno.
O’Neill indicó que jamás olvidó ese consejo.
Valorar a las personas es el primer paso en el proceso de conexión, y tiene beneficios
adicionales. Cuando les expresa a las personas que no las menosprecia, terminan haciendo

104

lo mismo por usted. Dan Reiland, un amigo y colega, le recordó eso a John. Él se lo
contará:
Hace poco Margaret y yo pasamos un fin de semana largo con Dan y su esposa,
Patti. Dan trabaja conmigo hace quince años, primero como pastor ejecutivo en la
Iglesia Skyline, en donde fui pastor principal, y ahora como vicepresidente de
INJOY. Nos pasamos el fin de semana en un hotel en Laguna Beach. Fue
maravilloso. Disfrutamos de la piscina y el sauna, comimos buenas comidas, y la
pasamos muy bien juntos.

Cuando Margaret y yo nos preparábamos para salir, fui al mostrador a pagar la cuenta,
y descubrí que Dan llegó antes que yo y se había ocupado de todo. Luego hablé con él y le
dije:
—Dan, no tenías que hacer eso. Quería agradarlos a Patti y a ti.
—No, John—respondió Dan—, el placer es nuestro. Haces tanto por nosotros; no
quiero menospreciarte.
Bill McCartney, amigo de John, antiguo entrenador principal de los Búfalos de
Colorado State, afirma:
«Siempre que se menosprecia a las personas, se cuestiona que Dios los haya creado».
Jamás podrá decirles cuánto les ama con demasiada frecuencia, en voz muy alta, o en
presencia de mucha gente.

Solo se conectará con las personas
y las dirigirá si las valora.

2. Hay que tener una mentalidad que
cambie las cosas
Si desea realizar algo grande y quiere verlo hecho realidad, necesita una actitud que
cambie las cosas. Siempre y cuando no crea que pueda hacerlo, no lo hará. ¿Cómo puede
cultivar una mentalidad firme que desee cambiar las cosas?
Crea que puede cambiarlas. Cada individuo en esta tierra—incluido usted—, tiene
potencial para cambiar las cosas. Pero solo puede hacerlo si cree en sí mismo y está
dispuesto a entregarse a otros. Como dijera Helen Keller: «La vida es un negocio
emocionante y más excitante cuando se vive para otros». Es posible que no pueda ayudar a
todo el mundo, pero ciertamente puede ayudar a alguien.
Crea que lo que comunica puede cambiar las cosas. Nosotros dos pasamos gran parte
de nuestras vidas conectándonos y comunicándonos con personas. Entre los dos,
impactamos a más de un millón de personas cada año. Si creemos que lo que les
comunicamos a otros no cambiará las cosas, dejaríamos de hacerlo mañana. Pero sabemos
que podemos ayudar a otros a cambiar sus vidas. Creemos que todo se sostiene o se cae por
el liderazgo. Estamos seguros de que las actitudes de las personas las edifican o las
derrumban. Y sabemos que no hay gozo, paz, ni significado en una vida sin fe.
Usted debe creer que lo que tiene que ofrecer a otros puede cambiar sus vidas. Nadie

105

quiere seguir a una persona sin convicción. Si no lo cree, tampoco lo harán los demás.
Crea que la persona con quien se comunica puede cambiar las cosas. Leímos algo
llamado la regla de reciprocidad en el comportamiento humano. Ello afirma que a través
del tiempo, las personas se comunican actitudes similares entre sí. En otras palabras, si
tenemos una opinión alta de usted y continuamos sosteniéndola, a la larga, llegará a sentirse
igual respecto a nosotros. Ese proceso construye una conexión entre todos, y abre el camino
para una asociación poderosa.
Crea que juntos pueden cambiar mucho las cosas. La madre Teresa es un ejemplo
vivo de una verdad que expresara en cierta ocasión: «Puedo hacer lo que usted no puede, y
usted puede lo que soy incapaz de hacer. Juntos podemos hacer grandes cosas». Nadie
jamás logra solo lo que puede hacer cuando se asocia con otros. Y cualquiera que no
reconozca eso reduce increíblemente su potencial.
Hay un relato acerca de un famoso organista en los años 1800 que ilustra la importancia
de reconocer las asociaciones valiosas. El músico viajaba de pueblo en pueblo ofreciendo
conciertos. En cada lugar, empleaba a un niño para bombear el órgano durante la función.
Después de cierto programa en particular, no pudo librarse del niño. Este hasta lo siguió
de regreso al hotel.
—Ciertamente dimos un gran concierto esta noche, ¿verdad?—dijo el chico.
—¿Por qué dices dimos?—replicó el músico—. Yo tuve un gran concierto. Ahora, ¿por
qué no te vas a la casa?
La noche siguiente cuando el organista estaba en medio de una fuga magnífica, el
órgano paró repentinamente. El organista se desesperó. Entonces, de pronto, el niño asomó
la cabeza por la esquina del órgano, se sonrió, y le dijo:
—Esta noche el concierto no nos va bien ¿cierto?
Si desea conectarse con las personas y llevarlas a un nivel superior, reconozca la
diferencia que pueden marcar como equipo, y reconózcala en cada oportunidad.

3. Inicie el movimiento alrededor de ellos
Según Tom Peters y Nancy Austin: «El principal problema de productividad
administrativa en los Estados Unidos sencillamente son supervisores desconectados de su
pueblo y de sus clientes». 1 La falta de contacto y comunicación es un problema que afecta a
muchos, no solo a los administradores de las organizaciones. Quizás por eso es que el
experto en ventas Charles B. Ruth dice: «Hay muchos casos de vendedores que no tienen
nada que ofrecer a un prospecto más que amistad, y venden más que aquellos que tienen
todo para ofrecer, excepto amistad». 2
Creemos que hay muchos motivos por los cuales las personas no se conectan más entre
sí que lo usual. Una razón importante, especialmente en las organizaciones, es que muchos
líderes creen que es responsabilidad del seguidor iniciar contacto con ellos. Pero lo cierto es
lo opuesto. Para ser efectivos, los líderes deben ser iniciadores. De no ir a su pueblo,
conocerlos en donde se encuentran, e iniciar la relación, entonces ochenta por ciento del
tiempo no se realizará conexión alguna.

4. Busque terreno común

106

Siempre que desee conectarse con otros, comience en donde ambos concuerden. Y eso
significa encontrar terreno común. De haber desarrollado buenas destrezas de
comunicación, como hablamos en el capítulo 4, probablemente podrá detectar áreas en las
que tienen experiencias o puntos de vista comunes. Hable acerca de los pasatiempos, dónde
han vivido, su trabajo, deportes, o niños. Lo que discuta no es tan importante como su
actitud. Sea positivo, y trate de ver las cosas desde el punto de vista de la otra persona. Ser
receptivo y amable es la mitad de la batalla. Como se dice algunas veces: «Cuando todas
las cosas están a la par, las personas hacen negocios con los que les agradan. Cuando son
diferentes, aun así lo harán».
A veces, aunque encuentren terreno común, pueden enfrentar los obstáculos en el
proceso de comunicación. Si detecta que las personas con las cuales trata de conectarse
titubean al acercárseles, trate de encontrarse con ellos en un terreno común emocional. Una
excelente manera de hacerlo es usando algo que llamaos sentir, sentido, y encontrado para
ayudarlos a que se relacionen con usted. Primero, trate de sentir lo que sienten, reconozca y
valore esos sentimientos.
Si tuvo sentimientos parecidos en el pasado, entonces comuníqueles la manera en que
usted también los sintió anteriormente. Por último, expréseles lo que encontró para
ayudarlos a resolver los sentimientos.
Una vez que se acostumbre a buscar terreno común con otros, se percatará de que puede
hablarle y encontrarse a casi todo el mundo. Cuando pueda hacer eso, será capaz de
establecer la conexión.

5. Reconozca y respete las diferencias
de personalidad
Podemos hallar terreno común con otros, pero igualmente necesitamos reconocer que
todos somos diferentes. Y ese es uno de los grandes gozos de la vida, aunque no siempre lo
veamos de esa manera. Una herramienta excelente para entender a otros es un libro de una
amiga de John Florence Littauer llamado Personality Plus [Personalidad y algo más]. En él,
ella describe cuatro tipos básicos de personalidad:
• Sanguíneo: desea diversión; es extrovertido, orientado a las relaciones, gracioso,
independiente, popular, artístico, emotivo, activo, y optimista.
• Melancólico: anhela perfección; es introvertido, orientado a las tareas, artístico,
emotivo, orientado a las metas, organizado, y pesimista.
• Flemático: desea la paz; es introvertido, no es emotivo, tiene el carácter fuerte,
orientado a las relaciones, pesimista, e impulsado por los propósitos.
• Colérico: desea poder o control; de carácter fuerte, decisivo, orientado a metas,
organizado, poco emotivo, activo, extrovertido, y optimista. 3
Casi todo el mundo con quien trate de conectarse pertenece a una de esas categorías (o
tiene las características de dos categorías complementarias). Por ejemplo, John es un
clásico colérico sanguíneo. Le encanta divertirse, es decidido, y naturalmente toma el
liderazgo en casi cada situación. Jim, por otro lado, es melancólico flemático. Es un
pensador analítico al que no lo impulsan las emociones, y casi siempre es introvertido.
Mientras se conecte con otros, reconozca y respete sus diferencias en cuanto a la

107

motivación. Con los coléricos, relaciónese con fortaleza. Con los melancólicos, vincúlese
enfocándose. Con los flemáticos, conéctese siendo asertivo. Y con los sanguíneos,
conéctese con emoción.
El dramaturgo John Luther entendió este punto: «El talento natural, la inteligencia, ni la
educación maravillosa, garantizan el éxito. Requiere algo más: la sensibilidad para entender
lo que otras personas quieren y la disposición a dárselo». Préstele atención a la
personalidad de la gente, y haga lo mejor que pueda por ubicarse donde están. Apreciarán
su sensibilidad y comprensión.

6. Encuentre la llave para la vida de los demás
El industrial Andrew Carnegie tenía una habilidad extraordinaria para entender a las
personas y lo que era importante para ellas. Se dice que cuando niño, en Escocia, tenía un
conejo que tuvo una manada de conejitos. Para alimentarlos, Carnegie le pidió a los
muchachos del vecindario que recogieran tréboles y dientes de león. Como recompensa,
cada chico le dio un nombre a un conejito.
Una vez adulto, Carnegie hizo algo parecido que mostró su entendimiento humano.
Como quería venderle su acero a la compañía ferroviaria de Pensilvania, cuando construyó
un nuevo taller metalúrgico en Pittsburgh, nombró como artista del acero a J. Edgar
Thompson, presidente de la compañía ferroviaria Pensilvania. Este se sintió tan halagado
por el honor que de ahí en adelante le compró todo su metal a Carnegie.
No tiene que ser un Carnegie para conectarse con los demás. Simplemente necesita
saber qué es importante para ellos. Todo el mundo tiene una llave para su vida. Lo único
que tiene que hacer es encontrarla. He aquí dos pistas para ayudarlo en eso: Para entender
la mente de una persona, examine lo que ha alcanzado. Para entender su corazón, vea lo
que aspira hacer. Eso lo ayudará a encontrar la llave, y una vez que lo haga, úsela con
integridad. Emplee la llave solo cuando tenga autorización de la persona, y aun así úsela
solo para el beneficio de ella, no para el suyo; para ayudar, no para herir.

7. Comuníquese de corazón
Una vez que inicie la conexión con otros, que encuentre terreno común, y que descubra
lo que realmente les importa, comuníqueles lo que a usted le interesa. Eso requiere que les
hable de corazón.
A cierto joven recién graduado en sicología se le pidió que presentara un discurso a un
grupo de ancianos. Durante cuarenta y cinco minutos les habló respecto a cómo vivir sus
últimos años con gracia. Cuando acabó el discurso, una mujer de ochenta años se le acercó
al joven conferencista y le dijo: «Su vocabulario y presentación fueron excelentes, pero
debo decirle algo que entenderá cuando envejezca, ¡no sabe de qué está hablando!»
Ser genuino es el factor más importante al comunicarse con otros, ya sea en forma
individual o ante gran público. Ninguna cantidad de conocimiento, técnico, o humor puede
sustituir la sinceridad y el genuino deseo de ayudar a otros.
Abraham Lincoln era muy reconocido por su buena comunicación, y en el centro de esa
destreza estaba su habilidad para hablar de corazón. En 1842, Lincoln se dirigió a los
miembros de la Sociedad de Temperancia de Washington. Durante su discurso titulado
«Caridad al reformar la temperancia», hizo la siguiente observación: «Si desea ganar a un

108

hombre para su causa, convénzalo antes de que usted es su amigo sincero … Crea que
puede dictarle las cosas, u ordenar sus acciones, o señalarlo como alguien a quien hay que
evitar y despreciar, y se refugiará en sí mismo … No podrá penetrarlo más que lo que
podría traspasar el caparacho de una tortuga con una fibra de heno». 4
Al comunicarse con otros para establecer conexiones, comuníquese de corazón y sea
sincero.

8. Comunique experiencias comunes
Para conectarse realmente con otros, tiene que hacer algo más que encontrar terreno
común y comunicarse bien. Debe encontrar una manera de cimentar la relación. Joseph F.
Newton dijo: «Las personas están solas porque construyen murallas en vez de puentes».
Para construir puentes que lo conecten a los demás en forma perdurable, hablen acerca de
las experiencias comunes.

Solo, nadie alcanza jamás lo que podría
lograr asociado con otros.

Por años, los dos disfrutamos de comunicarles experiencias a otros. Por ejemplo,
siempre que John emplea un nuevo miembro en su equipo ejecutivo, lleva al candidato a
varias de sus conferencias. Lo hace no solo porque desea que el nuevo colaborador se
familiarice con los servicios que la compañía ofrece a sus clientes, sino también porque
pueden viajar juntos y conocerse en una amplia gama contextual. ¡Nada une a la gente más
que andar apurados a través de una congestión difícil de tráfico en una ciudad desconocida
para llegar al aeropuerto y correr agitados con las maletas hasta la salida para montarse a
última hora en un avión!
Las experiencias comunes que les comunique a los demás no tienen que ser tan
dramáticas (aunque la adversidad definitivamente une a la gente). Coma con otras personas.
Vayan al juego de pelota juntos. Llévese a alguien durante una cita o una visita. Todo lo
que experimenten juntos que pueda crear una historia común ayuda a conectarlo con otros.
Un maravilloso relato de conexión proviene de la carrera de Jackie Robinson, el primer
afroestadounidense en jugar béisbol de grandes ligas. Robinson enfrentó turbas burlonas,
amenazas de muerte, y mucho abuso en casi cada estadio que visitó mientras rompía la
barrera de color en el béisbol. Un día, en su estadio en Brooklyn, cometió un error, e
inmediatamente, sus propios fanáticos comenzaron a humillarlo. Entonces el campocorto
Pee Wee Reese se paró a su lado. Le puso el brazo sobre los hombros de Robinson y miró a
la muchedumbre. Los fanáticos se aquietaron. Dicen que Robinson luego afirmó que el
brazo de Reese alrededor de su hombro salvó su carrera.
Busque maneras de construir puentes con las personas que influye, especialmente
cuando pasan por la adversidad. Las conexiones que haga fortalecerán sus relaciones de
manera increíble y los prepararán para el viaje que pueden hacer juntos.

9. Una vez conectados, avance
Si desea influir a otros, y movilizarlos en la dirección correcta, debe conectarse con

109

ellos más que tratar de llevárselos a otra parte. Intentarlo antes de conectarse es un error
común de los líderes inexperimentados. Tratar de mover a otros antes de pasar por el
proceso de la conexión puede llevar a la desconfianza, la resistencia, y las relaciones tensas.
Recuerde siempre que tiene que entregarse antes de tratar de viajar con otro. Como
observara alguien en una ocasión: «El liderazgo es cultivar hoy en las personas, una
disposición futura por parte suya para seguirlo a algo nuevo por causa de algo grande». La
conexión crea esa disposición.
Un reto para cualquier influyente es conectarse con personas de otra cultura. Jim ha
tenido mucha experiencia en este aspecto ya que trabaja con personas en veintiséis países.
Trabajar con aquellos de la antigua cortina de hierro controlada por la Unión Soviética le
resultó particularmente interesante:

Al inicio, cuando comenzamos a trabajar con la gente al oriente de
Europa, fue una experiencia realmente singular. Teníamos poca experiencia
con su cultura y sus valores, y notamos que las cosas que aceptábamos en los
negocios cotidianos les resultaban extrañas a aquellos que soportaron
cincuenta años de dominio comunista.
La mayoría de las personas en los Estados Unidos fueron criadas bajo
valores éticos y morales judeocristianos. Muchas veces suponemos eso, junto
con los beneficios de la libre empresa y el capitalismo. Sin embargo, nuestros
nuevos amigos en países como Polonia, Hungría, y la República Checa,
estaban acostumbrados a sobrevivir en un mundo corrupto de gobierno
opresivo, propaganda oficial, y poca o ninguna enseñanza ética, tal y como se
nos enseña. Su medio ambiente los llevó a creer que el éxito solo llega a los que
esquivan las reglas, a los que logran «robarle al ladrón». Observamos que
muchos abrigaban una mentalidad que los llevaba a creer que el éxito había
que alcanzarlo sin importar el costo y notamos cierto orgullo en cuán
astutamente podían violar las reglas.
Creímos que era importante mostrarles a estas maravillosas personas que
el verdadero éxito solo es posible cuando uno se comporta con ética y se afirma
en los principios de la integridad y la confianza. Parecía un gran trabajo, pero
las personas eran inteligentes, y trabajamos con algunos grandes profesionales
jóvenes que estaban hambrientos de aprender los secretos del éxito verdadero.
Comenzamos el proceso haciendo todo lo posible por conectarnos con ellos.
En cierta medida, ese fue uno de nuestros principales retos como personas
influyentes. Pero pudimos encontrar unos cuantos individuos importantes, y
nos unimos a ellos como amigos y mentores. Comenzamos a navegar con ellos
a través de este nuevo paradigma de vida ética y negocios basados en
principios. Invertimos mucho tiempo conociéndolos mejor y conectándonos en
esta digna jornada. Nuestra meta era darles herramientas para impactar
positivamente a los habitantes de su país.
Continuamos en este viaje. Pero indiferentemente de que trabajemos con
gente al oriente de Europa, en China continental, u otra parte del mundo,
reconocemos que las personas, en esencia, son las mismas. Todos desean tener
éxito y ser felices, y están ansiosos por aprender de aquellos que les llevan la
delantera. Pero no pueden impactar positivamente a otras personas hasta que
se conecten en persona con ellas. Solo entonces usted podrá tomarlos y
realmente efectuar un cambio.

El impacto de Jim y Nancy es tal que se siente alrededor del mundo. Entienden que la

110

influencia significa relacionarse con las personas, criarles, y luego soltarles para que se
reproduzcan en la vida de otros. Conectarse es un paso fundamental en ese proceso. Pero
antes de que puedan llegar al nivel más alto y reproducir su influencia en otros, deben dar
otro paso: Hay que fortalecerlos. Y ese es el tema del próximo capítulo.

Puntos para verificar la influencia
CONÉCTESE CON LAS PERSONAS
• Evalúe su conexión actual. ¿Cuán fuerte es su vinculación con las personas principales
cuyas vidas influye? ¿Conoce la clave vital de cada persona? ¿Ha establecido un terreno
común? ¿Les unen las experiencias comunes? Si su conexión no es tan fuerte como
pudiera, recuerde que su función es iniciarla. Programe tiempo durante la semana
venidera para tomar café, comer juntos, o simplemente conversar con cada persona.
• Conéctese a un nivel más profundo. Si nunca ha invertido algún tiempo significativo
con las principales personas en un contexto informal, programe tiempo para hacerlo
durante el mes venidero. Planifique un retiro o una escapada de fin de semana, e incluya
a sus cónyuges. O llévelos a un seminario o a una conferencia. Lo más importante es
darse oportunidades para conectarse a un nivel más profundo y participar en
experiencias comunes.
• Comunique su visión. Una vez que se conecte bien con su gente, exprese sus
esperanzas y sueños. Déle un vistazo a su futuro común, e invítelos a unírsele en el
viaje.

9

Una persona influyente …

Fortalece a las
personas

111

Gran parte del negocio de Jim incluye reunirse con mucha frecuencia con algunos de
sus principales líderes, y como vienen de todas partes del país y del mundo, se ocupa de
programar las reuniones en varios lugares. Un lugar favorito de Nancy y él, a través de los
años, es Deer Valley, cerca de Salt Lake City, Utah. Recientemente, estando allí con
algunos de sus líderes, sucedió algo interesante. Jim le contará:

Deer Valley realmente es un ambiente hermoso. En el invierno es
buenísimo para esquiar, y en el verano tiene montañas maravillosas cubiertas
de bosques y veredas llenas de flores silvestres. Realmente disfrutamos
descansando allí y usando el lugar para reunirnos con algunos de nuestros
allegados.
Este año pasado pasamos un tiempo con un grupo de unas diez parejas en
varios apartamentos en Deer Valley, justo en las pistas de esquiar. La pasamos
muy bien.
Cuando estábamos listos para salir, empacamos nuestras cosas y pasamos
por la oficina administrativa para pagar, camino al aeropuerto. Pero mientras
tratábamos de arreglar nuestra cuenta, descubrimos que a una pareja del
grupo se les quedó la llave de su cuarto en su condominio.
—Tendré que cobrarle veinticinco dólares por la llave extraviada—dijo el
dependiente.
Reconozco que me sorprendí un poco. Éramos sus clientes durante ocho
años. E invertimos miles de dólares la semana anterior.
—Mire—dije—, entiendo que tengan una regla respecto a las llaves
perdidas, pero esa está en su cuarto. Y si volvemos a recogerla, perderemos
nuestro vuelo. ¿Acaso no puede desestimar el recargo?
—No—dijo—, la regla es que tengo que añadir el gasto a su cuenta.
Pese a recordarle nuestra historia con su compañía y decirle que no me
sentía bien respecto al recargo, no cedía. En realidad, era muy inflexible, y me
irrité verdaderamente. Mientras esperaba allí, calculé cuánto dinero gastamos
allí durante los años, ¡y observé que nuestra relación de cien mil dólares con su
compañía peligraba por una llave de veinticinco!
Al fin partimos y pagamos la cuenta. De camino al aeropuerto, Nancy y yo
hablamos del incidente, y pensé que realmente no era culpa del empleado. El
problema era el dueño que no lo entrenó apropiadamente.
—Ese tipo de cosa me enloquece—dijo ella—. Algunas personas
simplemente no entienden. ¿Sabes quiénes son justamente lo opuesto a eso?—
preguntó—. Nordstrom. Son increíbles. No te conté lo que me sucedió la otra
noche antes de salir para Deer Valley. Fui a Nordstrom para comprarle un par
de pijamas a Eric. Recogí unas que sabía que le gustarían, pero le dije a la
vendedora que necesitaba que le arreglaran el ruedo a los pantalones ya que
saldríamos de viaje temprano a la mañana siguiente. Ni siquiera parpadeó, me
ofreció hacerlos esa noche y llevarlos a casa. ¡Y eso fue lo único que
compramos!—añadió Nancy.
—No es asunto de que gastáramos mucho dinero. Simplemente hizo eso
por un par de pijamas.

112

Los relatos del excelente servicio en las tiendas por departamentos Nordstrom se
hicieron legendarios. Cualquiera que compra allí puede testificarlo. Sus empleados son
excepcionales porque la compañía se basa en el principio del fortalecimiento. Esa filosofía
de fortalecer a los empleados se resume en la siguiente declaración que cada empleado
recibe al empezar a trabajar allí:
Bienvenidos a Nordstrom
Nos alegra tenerlo en nuestra compañía.
Nuestra principal meta es proveer excelente
servicio al consumidor.
Propóngase altas metas personales y profesionales.
Tenemos gran confianza en su habilidad para alcanzarlas.
Reglas de Nordstrom:
Regla #1: Use su buen juicio en todas las situaciones.
No habrá otra regla.
Por favor no escatime preguntarle a su supervisor departamental, al gerente de la tienda,
o al supervisor de la división general, cualquier cosa en cualquier momento. 1
Las tiendas Nordstrom destacan a las personas, no a las reglas. Creen en su gente, la
animan para que alcancen la excelencia, y la liberan para que la ejecuten. Como dijera Tom
Peters: «Las técnicas no producen productos de calidad ni recogen la basura a tiempo; las
personas son quienes lo hacen, individuos que se interesan, que se les trata como adultos
que contribuyen con creatividad». Los administradores y el personal de aquella empresa en
Deer Valley se beneficiarían mucho si aprendieran esta lección.

LO QUE SIGNIFICA
FORTALECER A OTROS
Un artista inglés llamado William Wolcott fue a Nueva York en 1924 para registrar sus
impresiones sobre esa fascinante ciudad. Una mañana andaba de visita en la oficina de un
antiguo colega cuando la urgencia de escribir le sobrevino. Al ver papel sobre el escritorio
de su amigo, le preguntó:
—¿Podrías dármelo?

El acto de fortalecer a otros cambia vidas, y
es una situación en la que ni usted ni las
personas que fortalece perderán.

Su amigo le respondió:
—No es papel para dibujar. Es papel común y corriente para envolver.
Sin querer perder ese destello de inspiración, Wolcott agarró el papel de envolver, y
dijo:
—Nada es ordinario si se sabe cómo usarlo.
En ese papel ordinario Wolcott trazó dos dibujos. Ese mismo año, uno de ellos se
vendió por quinientos dólares y el otro por mil, una suma bastante importante en 1924.

113

Aquellos bajo la influencia de una persona fortalecedora son como el papel en las
manos de un artista talentoso. No importa de qué estén hechos, pueden convertirse en
tesoros.
La habilidad de fortalecer a otros es una de las claves para el éxito personal y
profesional. John Craig señaló: «No importa cuánto trabajo pueda hacer, ni cuán atractiva
sea su personalidad, no podrá llegar muy lejos en los negocios si no puede trabajar con
otros». Y el ejecutivo J. Paul Getty declaró: «No importa cuánta experiencia o
conocimiento posea un ejecutivo; si no puede alcanzar resultados con las personas, carece
de valor».

Cuando uno fortalece a las personas,
no solo las influye; impacta a todos
los que ellos influyen.

Cuando uno se convierte en un fortalecedor, hace más que trabajar con y mediante las
personas. Capacita a otros para alcanzar los niveles superiores en su desarrollo personal y
profesional. En términos sencillos, el fortalecimiento es dar su influencia a otros con el fin
de que crezcan personal y organizativamente. Es comunicar su influencia, posición, poder,
y oportunidades, a otros con el propósito de invertir en sus vidas para que puedan operar a
capacidad total. Es ver el potencial de las personas, comunicarles sus recursos, y mostrarles
que cree completamente en ellas.
Es posible que ya esté fortaleciendo a algunos sin saberlo. Cuando uno le confía a su
cónyuge una decisión importante y le apoya con alegría, eso es fortalecimiento. Cuando
uno decide que su hija está lista para cruzar la calle sola y le da el permiso para hacerlo, la
fortalece. Cuando le delega un trabajo desafiante a una empleada y le da la oportunidad que
necesita para hacerlo, la fortalece.
El acto de fortalecer a otros cambia vidas, y para usted y aquellos que fortalece, es una
situación ideal. Dar a otros su autoridad no es como regalar un objeto, su auto, por ejemplo.
Si lo regala, se queda varado. Ya no tiene transporte. Pero fortalecer a otros dándoles
autoridad tiene el mismo efecto que comunicar información: No pierde nada. Aumenta la
habilidad de los demás sin reducir la suya.

CUALIDADES DE UN
FORTALECEDOR
Casi todo el mundo tiene potencial para convertirse en un fortalecedor, pero usted no
puede fortalecerlos a todos. El proceso solo trabaja cuando se satisfacen ciertas
condiciones. Debe tener:

Posición
No puede fortalecer a quienes no dirige. El experto en liderazgo Fred Smith explicó:
«¿Quién puede dar permiso para que otra persona tenga éxito? Alguien con autoridad.
Muchos pueden animar, pero el permiso solo viene de una figura de autoridad: un padre, un

114

jefe, o un pastor».
Puede animar y motivar a todo el mundo que conozca. Puede expandir o ayudar a otros
a navegar a cualquiera con quien haya tenido una relación de mentor. Pero para fortalecer a
las personas, tiene que estar en posición de poder sobre ellos. Algunas veces esa posición
no tiene que ser formal u oficial. Por ejemplo, si un día fuéramos a un restaurante a
almorzar con usted, y nos desagradara el tiempo que requiere obtener nuestra comida,
jamás podríamos fortalecerlo para que vaya a la cocina a prepararnos la comida. No
tenemos esa autoridad, así que ciertamente no podemos dársela. El primer requisito del
fortalecimiento es tener una posición de autoridad sobre aquellos que desea fortalecer.

Relación
El segundo requisito para fortalecer a las personas es estar relacionado con ellos. El
escritor del siglo diecinueve Thomas Carlyle dijo: «Un gran hombre comunica su grandeza
por la manera que trata a los hombres pequeños». Aunque las personas que fortalezca no
sean «pequeñas», pueden llegar a sentirse así de no valorar su relación con ellos.
Se dice que las relaciones se forjan, no se forman. Requieren tiempo y experiencia
común. Si se esfuerza por conectarse con las personas, como hablamos en los capítulos
anteriores, cuando esté listo para fortalecerles, su relación será lo suficientemente firme
como para que pueda dirigirlas. Y mientras lo haga, recuerde lo que escribió Ralph Waldo
Emerson: «Cada hombre [o mujer] tiene el derecho a ser valorado por sus mejores
momentos». Cuando uno valora a las personas y sus relaciones con ellos, prepara el
fundamento para fortalecer a otros.

Respeto
Las relaciones hacen que las personas deseen estar con usted, pero el respeto hace que
quieran que les fortalezca. El respeto mutuo es esencial para el proceso de fortalecimiento.
El siquiatra Ari Kiev lo resumió así: «Si desea que otros lo respeten, debe respetarlos …
Todos quieren sentir que cuentan para algo y que son importantes para alguien.
Invariablemente, las personas darán su amor, respeto, y atención a quien satisfaga esa
necesidad. La consideración casi siempre refleja fe en sí mismo y en los demás». Cuando
uno cree en las personas, se ocupa de ellas, confía en ellas; y ellas lo saben. Y ese respeto
los inspira a desear seguirlo a dónde usted lo indique.

Compromiso
La última cualidad que necesita un líder para convertirse en fortalecedor es el
compromiso. El ejecutivo de la aerolínea USAir, Ed McElroy, enfatizó que «el compromiso
nos da nuevo poder. No importa qué nos sobrevenga: enfermedad, pobreza, o desastre;
jamás apartamos nuestro ojo de la meta». El proceso de fortalecer a otros no siempre es
fácil, sobre todo cuando comienza la primera vez. Es un camino que tiene muchos desvíos
y huecos. Pero vale la pena andar por él ya que las recompensas son enormes. Como
declarara Edward Deci de la Universidad de Rochester: «Las personas deben creer que una
tarea es inherentemente digna si van a comprometerse con ella». Si necesita un recordatorio

115

del valor de fortalecer a otros, recuerde esto: Cuando uno fortalece a las personas, no solo
los influye; afecta a todos los que ellos influyen. ¡Ese es el impacto!»
Si tiene autoridad en otros, si edificó relaciones con ellos, si los respeta, y se
comprometió al proceso de fortalecimiento, está en posición de fortalecerlos. Pero hace
falta ubicar otro elemento crucial del fortalecimiento: la actitud correcta.
Muchas personas no fortalecen a otros porque están inseguros. Temen perder sus
trabajos por aquellos que dirigen. No quieren ser reemplazados o desubicados, aunque
implique que no puedan avanzar a una posición más alta y dejar la que tienen para que la
llene otro bajo su dirección. Le temen al cambio. Pero el cambio es parte del
fortalecimiento, para las personas que fortalece y para sí mismo. Si desea avanzar, tiene que
estar dispuesto a abandonar algunas cosas.
De no estar seguro de su posición en términos de su actitud hacia los cambios que
involucra el fortalecimiento de otros, responda a estas cuestiones:

PREGUNTAS ANTES DE COMENZAR
1. ¿Creo en las personas y siento que son el recurso más valioso de mi organización?
2. ¿Creo que fortalecer a otros puede alcanzar más que los logros individuales?
3. ¿Busco activamente líderes potenciales para fortalecerlos?
4. ¿Estaría dispuesto a levantar a otros a un nivel superior que el mío de liderazgo?
5. ¿Estaría dispuesto a invertir tiempo desarrollando personas que tengan potencial para el
liderazgo?
6. ¿Estaría dispuesto a permitir que otros obtengan crédito por lo que les enseñé?
7. ¿Les permito a otros la libertad de personalidad y proceso, o tengo que controlar las
cosas?
8. ¿Estaría dispuesto a darles públicamente mi autoridad e influencia a los líderes
potenciales?
9. ¿Estaría dispuesto a dejar que otros me saquen de un trabajo por una labor superior a la
mía?
10. ¿Estaría dispuesto a entregar el bastón del liderazgo a la persona que fortalezco y
apoyarla verdaderamente?
Si responde negativamente a más de dos o tres de estas preguntas, tal vez debe ajustar
su actitud. Necesita creer lo suficiente en otros como para darles todo lo que pueda, y en sí
mismo como para saber que no lo herirá. Simplemente recuerde que siempre y cuando
continúe creciendo y desarrollándose, tendrá algo que dar, y no le preocupará que lo
desplacen.

CÓMO FORTALECER A OTROS HASTA
ALCANZAR SU POTENCIAL
Una vez que tenga confianza en sí mismo y en las personas que desea fortalecer, estará
listo para comenzar el proceso. Su meta debería ser entregar tareas relativamente pequeñas

116

y sencillas al principio y aumentar en forma progresiva sus responsabilidades y autoridad.
Mientras más novatas sean las personas con las que trabaja, más tiempo tomará el proceso.
Pero no importa si son aprendices o veteranos, aun así es importante llevarlos a través de
todo el proceso. Use los siguientes pasos para guiarse mientras fortalece a otros:

1. Evalúelos
El punto de partida para fortalecer a las personas es evaluarlas. Si les otorga demasiada
autoridad a los inexpertos en poco tiempo, puede prepararlos para el fracaso. Si se mueve
muy lentamente con los que tienen mucha experiencia, puede frustrarlos y desmoralizarlos.
A veces, cuando los líderes malinterpretan la capacidad de otros, los resultados pueden
ser divertidos. Por ejemplo, leamos un incidente de la vida de Albert Einstein que ilustra
este punto. En 1898, Einstein solicitó ingresar al Instituto Técnico de Munich y fue
rechazado porque «nunca llegaría a mucho». Por eso, en lugar de ir a la escuela, trabajó
como inspector en la Oficina Suiza de Patentes en Bern. Y con el tiempo que le quedaba,
trabajó refinando y escribiendo su teoría de la relatividad.
Recuerde que todas las personas tienen potencial para triunfar. Su trabajo es ver el
potencial, averiguar qué es lo que les falta para desarrollarlo, y equiparlos con lo que
necesiten. Mientras evalúe a las personas que procura fortalecer, observe estas áreas:
• Conocimiento. Piense en lo que deben saber las personas para que puedan realizar
cualquier tarea que usted desea que hagan. No suponga que saben todo lo que usted
conoce. Pregúnteles cosas. Déles historia o información anterior. Ofrézcales una
visión del panorama y cómo sus acciones encajan en la misión y las metas de la
organización. El conocimiento no solo da poder; fortalece.
• Destreza. Examine el nivel de destreza de las personas que desea fortalecer. Nada
los frustra más que les pida hacer cosas para las cuales no tiene habilidad. Observe
lo que hicieron antes así como lo que hacen ahora. Algunas destrezas son
inherentes. Otras hay que aprenderlas mediante el entrenamiento o la experiencia.
Su trabajo como fortalecedor es averiguar lo que requiere el trabajo y asegurarse de
que sus personas tienen lo que necesitan para alcanzar el éxito.
• Deseo. El filósofo griego Plutarco señaló: «El suelo más rico, si no es cultivado,
produce las peores yerbas». Ninguna cantidad de destreza, conocimiento, o
potencial puede ayudar a las personas a alcanzar el éxito si no desean tener éxito.
Pero cuando el deseo está presente, el fortalecimiento es sencillo. Como escribiera
el ensayista francés del siglo diecisiete Jean La Fontaine: «El hombre está hecho de
tal forma que siempre que algo enciende su alma, se desvanecen las
imposibilidades».

2. Modele
Aun las personas con conocimiento, destreza, y deseo necesitan conocer qué se espera
de ellos, y la mejor manera de informarles es mostrándoselo. La gente hace lo que ve. Una
breve parábola acerca de un muchacho agricultor que vivía en una región montañosa de
Colorado ilustra este punto. Un día, el chico subió a un lugar elevado y encontró el nido de

117

un águila con huevos. Agarró uno de ellos mientras el águila estaba ausente, lo llevó a la
finca, y lo puso bajo una gallina que empollaba los suyos.
Los huevos se abrieron uno a uno, y cuando el pichón de águila salió de su cascarón, no
tuvo razón alguna para creer que fuera otra cosa que un pollo. Así que hizo todo lo que los
otros pollitos hacían en la finca. Raspaba el patio buscando granos, intentaba cacarear,
mantenía sus pies firmemente plantados en el suelo, aunque la cerca alrededor del gallinero
solo tenía pocos metros de altura.
Eso continuó hasta que creció mucho más que sus familiares y su gallina madre
adoptiva. Un día, un águila volaba sobre el patio de las gallinas. El joven águila escuchó su
graznido y lo vio bajar sobre un conejo en el campo. En aquel momento, el joven águila se
percató de que no era como las gallinas del patio. Abrió sus alas, e inmediatamente, voló
tras el otro águila. No fue hasta ver a uno de su clase volando que supo quién era o de lo
que era capaz.
Las personas que desea fortalecer tienen que percibir cómo se vuela. Como su mentor,
usted tiene la mejor oportunidad de mostrárselo. Modele la actitud y la ética laboral que
desea que adopten. Y siempre que los incluya en su trabajo, lléveselos consigo. No hay
mejor manera de ayudarlos a aprender y a entender lo que usted quiere que hagan.

3. Permítales alcanzar el éxito
Como líder y persona influyente, puede creer que todo el mundo desea tener éxito y que
se esfuerzan por ello de manera automática, tal vez como lo hizo usted. Pero no todos los
que influya pensarán igual que usted. Tiene que ayudar a otros a creer que pueden alcanzar
el éxito y mostrarles que quiere que lo logren. ¿Cómo puede hacerlo?
• Espérelo. Danny Cox, autor y conferencista profesional aconseja: «Lo importante
es recordar que si carece de ese entusiasmo inspirado que contagia, lo que tenga
también se contagiará». Las personas pueden sentir su actitud subyacente pese a lo
que diga o haga. Si espera que su gente sea triunfadora, lo sabrán.
• Expréselo verbalmente. A las personas les hace falta escuchar que que cree en
ellas y quiere que tengan éxito. Dígales frecuentemente que saben que van a salir
bien. Envíeles notas alentadoras. Conviértase en un profeta positivo de su triunfo.
• Refuércelo. Jamás podrá hacer lo suficiente en cuanto a creer en las personas. El
experto en liderazgo Fred Smith tiene el hábito de darles a las personas mucho
refuerzo positivo. Dice: «A medida que reconozco el éxito, trato de ampliar los
límites de los horizontes de los demás. Podría decir: “¡Eso es magnífico!”, pero no
paro ahí. Mañana podría regresar, repetir el halago, y decir: “El año pasado, ¿te
habrías creído capaz de hacer eso?” Puedes sorprenderte de lo que serás capaz de
alcanzar el año que viene».
Una vez que las personas reconozcan y entiendan que verdaderamente desea verlos
alcanzar el éxito y que está comprometido a ayudarlos, comenzarán a creer que pueden
alcanzar lo que les dé por hacer.

4. Transfiérales autoridad

118

El verdadero meollo del fortalecimiento es la transferencia de su autoridad, e influencia,
a las personas que dirige y desarrolla. Muchos están dispuestos a otorgar responsabilidad a
otros. Delegan las tareas livianamente. Pero fortalecer a otros es algo más que compartir su
carga de trabajo. Es compartir su poder y habilidad para realizar las cosas.
El experto en administración Peter Drucker declaró: «Ningún ejecutivo sufrió jamás
porque sus subordinados fueran fuertes y efectivos». Las personas llegan a ser fuertes y
efectivas solo cuando se les ofrece la oportunidad de tomar decisiones, iniciar la acción,
solucionar problemas, y enfrentar los retos. Cuando uno fortalece a otros, los ayuda a
desarrollar la habilidad de trabajar independientemente bajo su autoridad. W. Alton Jones
opinó lo siguiente: «El hombre que tiene los resultados más satisfactorios no siempre es el
que tiene la mente más brillante, sino el que puede coordinar mejor los cerebros y los
talentos de sus socios».
A medida que comience a fortalecer a sus personas, rételes de forma tal que puedan
superarse para enfrentar y conquistar. Les dará confianza y una oportunidad de probar su
nueva autoridad y aprender a usarla con sabiduría. Y una vez que empiecen a ser efectivos,
déles tareas más difíciles. Una buena regla es que si otra persona puede hacer un trabajo
ochenta por ciento tan bien como usted, ¡delégueselo! En fin de cuentas, su meta es
fortalecer a otros tan bien que puedan llegar a enfrentar casi cualquier reto que les
sobrevenga. Y con el tiempo, desarrollarán su influencia con otros de modo que ya no
necesiten de usted para ser efectivos.

5. Muestre públicamente su confianza en ellos
Al principio, cuando les transfiera autoridad a las personas que fortalece, debe decirles
que cree en ellos, y tiene que hacerlo públicamente. El reconocimiento público les muestra
que cree en su éxito. Pero también hace que quienes trabajan con ellos tienen su apoyo y
que su autoridad los sostiene. Es una manera tangible de comunicar (y difundir) su
influencia.
John es bastante talentoso en eso de fortalecer a las personas y mostrarles públicamente
su confianza, y tiene un relato interesante acerca de uno de sus mayores éxitos en esa tarea:

Mencioné en el último capítulo que Dan Reiland trabaja conmigo hace
quince años. Cuando comenzó, era un aprendiz, recién egresado de la escuela.
Tenía mucho talento, pero aún era un poco rudo. Trabajé bastante con él,
modelándolo, motivándolo, y guiándolo, y en poco tiempo creció hasta llegar a
ser un pastor de primera.
En solo unos años, se convirtió en uno de mis jugadores clave. Cuando
tenía un programa nuevo que necesitaba crear e implementar, lo buscaba con
frecuencia, lo fortalecía para realizar la tarea, y le entregaba toda mi
confianza y autoridad. Él se encargaba de aquello. Una vez tras otra, le daba
un proyecto importante, y trabajaba durante el proceso, implementándolo,
sacando líderes para dirigirlo; luego regresaba buscando otra tarea. Su labor
efectiva lo dejaba constantemente sin trabajo.
En 1989, unos seis o siete años después de que Dan comenzara a trabajar
conmigo, llegué a un punto en el que me percaté de que debía emplear un
pastor ejecutivo, cierto tipo de oficial administrativo principal. Supe de
inmediato que deseaba que Dan fungiera en la posición.

119

Ahora bien, sabía que cuando uno levanta un líder entre las propias filas,
muchas veces hay resentimiento y resistencia por parte de otros colegas. Pero
tuve una estrategia. Mientras comenzaba a transferirle autoridad a Dan, me
esforcé en no perder la oportunidad de halagarlo en público, mostrar mi
confianza en él, y recordarles a todos que él expresaba mi autoridad. Por eso,
el resto del personal se le unió rápidamente, y fue fortalecido como su nuevo
líder.

A medida que levanta líderes, muéstreles a ellos y a sus seguidores que tienen su
confianza y autoridad. Y se percatará de que se fortalecen rápidamente para alcanzar el
éxito.

6. Comente su labor con ellos
Aunque tiene que halagar públicamente a su gente, no puede dejar que continúen por
mucho tiempo sin comentar, de forma sincera y positiva, su labor. Reúnase con ellos en
privado para dirigirlos a través de sus errores, fallas, y malas interpretaciones. Al principio,
a algunos se les podría dificultar. Durante ese período inicial, sea un dador de gracia. Trate
de darles lo que les hace falta, no lo que se merecen. Y aplauda cualquier progreso que
realicen. Las personas hacen lo que recibe alabanza.

7. Libérelos para que continúen por su cuenta
No importa a quién trate de fortalecer: sus empleados, niños, colegas, o cónyuge; su
meta definitiva debe ser soltarlos para que tomen buenas decisiones y alcancen el éxito por
su cuenta. Y eso significa darles tanta libertad como sea posible tan pronto como estén
listos para ella.
El presidente Abraham Lincoln era un maestro fortaleciendo a sus líderes. Por ejemplo,
cuando señaló al General Ulysses S. Grant como comandante de los ejércitos de la Unión
en el 1864, le envió este mensaje: «No le pido ni deseo saber nada de sus planes. Asuma la
responsabilidad y actúe, y pídame asistencia».
Esa es la actitud que uno requiere como fortalecedor. Dé autoridad y responsabilidad, y
ofrezca asistencia según haga falta. John y yo tenemos la dicha de ser fortalecidos por
personas clave en nuestras vidas desde que éramos niños. Es probable que el más
fortalecedor en la vida de John sea su padre, Melvin Maxwell. Siempre lo animó para que
fuera la mejor persona que pudiera, y le dio su permiso y su poder siempre que pudo. Años
después al hablar de ello, Melvin le dijo a John su filosofía: «Jamás te limité
conscientemente, siempre y cuando supiera que lo que hacías era moralmente correcto».
Ahora bien, ¡esa es una actitud fortalecedora!

RESULTADOS DEL FORTALECIMIENTO
Si dirige cualquier tipo de organización, un negocio, club, iglesia, o familia, aprender a
fortalecer a otros es una de las cosas más importantes que jamás hará como líder. El
fortalecimiento ofrece ganancias increíbles. No solo ayuda a los individuos logrando que
lleguen a ser más confiados, enérgicos, y productivos, sino que también tiene la habilidad

120

de mejorar su vida, darle libertad adicional, y promover el crecimiento y la salud de su
organización.
Farzin Madjidi, oficial de un programa de la ciudad de Los Ángeles, expresa sus
creencias en cuanto al fortalecimiento: «Nos hacen falta líderes que fortalezcan a las
personas y puedan crear otros líderes. Ya no basta que un administrador se asegure de que
todo el mundo tiene algo que hacer y está produciendo. Hoy, todos los empleados deben
«comprar» y adueñarse de todo lo que hacen. Para promover esto, es importante que todos
tomen decisiones que los afecten más directamente. Así se toman las mejores decisiones.
Esa es la esencia del fortalecimiento. En resumidas cuentas, fortalecer el liderazgo algunas
veces es la única ventaja real que una organización tiene sobre otra en nuestra sociedad
competitiva.
A medida que fortalezca a otros, notará que mejorarán en la mayoría de los aspectos de
su vida. Fortalecer a otros puede liberarlo personalmente de modo que tenga más tiempo
para las cosas importantes en su vida, aumentará la efectividad de su organización, elevará
su influencia con otros y, lo mejor de todo, impactará la vida de las personas que fortalece
de una manera increíblemente positiva.
Hace poco Jim recibió una carta de alguien que ha pasado varios años motivando,
guiando, y fortaleciendo. Su nombre es Mitch Sala; he aquí su carta:
Querido Jim:
Sé que estás en proceso de escribir un libro acerca de la influencia, y sentí la
necesidad de escribir para expresar mi profundo respeto y amor por ti y Nancy, y
contarte el profundo impacto que has hecho en mi vida.
Tu influencia comenzó antes de que siquiera nos conociéramos, al escuchar una
de tus cintas por vez primera. Tu visión, actitud positiva, y dedicada fe fueron
inspiradoras, y la habilidad de Nancy para ubicar la vida y sus obstáculos en su
perspectiva propia me ayudó a ver mi mundo de una nueva manera.
A medida que te observaba, percibí una increíble profundidad de carácter en ti.
Admiré eso y lo quise para mí. Y me hizo desear llegar a conocerte mejor, para
desarrollar nuestra relación. Realmente nunca tuve amistades íntimas
anteriormente, así que eso era nuevo para mí. Verás, crecí en África, donde mi
padre dirigía un enorme aserradero en el bosque. Mi hermano y mi hermana mayor
estaban fuera, en la escuela, así que crecí casi sin otros niños a mi alrededor. Era
casi huraño. Cuando tenía ocho años, me enviaron a una escuela tradicional
[interna]. Fue bueno para mi educación, pero malo para mi propia imagen. Hizo
que me sintiera como un fracasado.
Ya adulto, esos sentimientos me hicieron trabajar arduamente y tratar de
probarme a mí mismo, pero aun así me sentía vacío sin importar lo que hiciera. Y
fracasaba en las cosas que más me importaban: ser un buen esposo y padre.
Pero llegaste a ser una influencia en mi vida en el momento correcto. Me
entendiste y me hiciste sentir aceptado a pesar de mis errores y fracasos. Me
ayudaste a crecer en mi vida familiar, financiera, y espiritual. Todo ha cambiado en
mi vida.

La influencia positiva de Jim ayudó a Mitch Sala a cambiar su vida. Jim lo ha llevado a
través de todo el proceso. Le ha modelado una vida íntegra. Lo guía y lo motiva. Lo
fortalece. Y a través de los años, Mitch se ha convertido en un influyente de categoría
mundial. Mediante sus empresas y conferencias públicas, Mitch toca la vida de cientos de
miles de personas cada año en más de veinte países alrededor del mundo. Y lo mejor de

121

todo es que usa su influencia para levantar más líderes que ahora aprenden cómo impactar
positivamente la vida de muchas otras personas. Reproduce su influencia en otros, lo cual
es el tema del capítulo final de este libro.

Puntos para verificar la influencia
FORTALEZCA A LAS PERSONAS
• Déles a los otros algo más que algo que hacer. Si dirige un negocio, un departamento,
una familia, una iglesia, o cualquier otro tipo de organización, quizás se esté preparando
para entregarles algunas responsabilidades a otros. Antes de comenzar el proceso en
forma oficial, planifique con cuidado su estrategia para pasar el bastón usando la
siguiente lista:
Describa la tarea: ________________________________________
Nombre la persona a quien se la dará: _____________________
¿Qué conocimiento requiere la tarea? ______________________
¿Tiene la persona el conocimiento requerido?
Sí No
¿Qué destrezas requiere la tarea?
Sí No
¿Posee la persona las destrezas necesarias?
Sí No
¿Modela usted la manera en la que desea realizar el trabajo?
Sí No
¿Le da a la persona la autoridad y el permiso para que alcancen el éxito?
Sí No
¿Le brinda su confianza a la persona en público?
Sí No
¿Le da información a la persona en privado?
Sí No
¿Estableció una fecha para soltar a la persona a que continúe por su cuenta?
Sí No

Repita este proceso con cada tarea que procure delegar hasta que se convierta en algo
natural. Aunque el que usted fortalezca tenga éxito y esté afirmado en sus labores,
continúe elogiándolo, animándolo, y mostrando su confianza en público.

10

122

Una persona influyente …

Reproduce otros
influyentes

Al comienzo de esta obra, relatamos acerca de las personas influyentes, específicamente
aquellas que impactaron nuestras vidas; gente como Glenn Leatherwood, que fuera maestra
de escuela dominical en el séptimo grado, y Jerry y Patty Beaumont, que ayudaron—los
pusieron bajo sus alas—a Jim y a Nancy cuando Eric nació. Nuestras vidas han estado
llenas de maravillosas personas influyentes. Pero el valor principal que nos añadieron es
que no solo nos influyeron, sino que también nos convirtieron en personas influyentes. En
el caso de John, su padre, Melvin Maxwell, lo moldeó más, ayudándolo a convertirse en un
excelente líder. Y en el de Jim, ese lugar probablemente lo ocupe Rich DeVos:

Crecí en una gran familia. Tuvimos mucho amor, aunque no había tanto
dinero. Los puntos de vista políticos y económicos de mi padre eran bastantes
liberales, y su consejo fue que fuera a la universidad y obtuviera un buen
empleo. Pero cuando estaba en mis veinte años de edad, escuché por primera
vez a Rich DeVos, y quedé embelesado. Me presentó todo un nuevo
paradigma. Habló acerca de la libre empresa, la dignidad del individuo, los
sueños, la libertad, y un «capitalismo compasivo». También habló de su fe en
Dios, y animó a las personas a vivir con integridad y pasión. Jamás escuché
una filosofía que fuera tan razonable como este sencillo mensaje de logros
personales. Cambié para siempre.

Hoy, por supuesto, Rich DeVos es uno de los empresarios más influyentes del mundo.
Es fundador y antiguo presidente de Amway, empresa comercializadora mundial; dueño del
equipo de baloncesto Orlando Magic; presidente de Gospel Films [Películas Evangélicas], y
de la Fundación DeVos; hombre muy solicitado para asesorar en materia de negocios a
presidentes y otros líderes influyentes. Jim lo admira como líder y mentor, y a través de los
años, ha llegado a ser su amigo.
Rich DeVos entiende lo valioso de levantar líderes, personas dispuestas a llegar a ser
influyentes por derecho propio. En cierta medida, enseñarles a otros a convertirse en líderes
es como entregar el «testigo» en una carrera de relevo. Si usted corre bien pero no puede
pasarle el testigo al otro, pierde la carrera. Pero si corre bien, recluta, entrena a otros
corredores buenos, y aprende a entregar el testigo con facilidad, puede ganar. Y en lo que a

123

la influencia se refiere, puede realizar ese proceso varias veces, y multiplicar su influencia
de manera increíble.

EL PODER DE LA MULTIPLICACIÓN
En el trabajo con personas que hacemos juntos, hemos tenido que aprender a entregar el
testigo. Jamás habríamos podido alcanzar el éxito de no hacerlo. Y ahora queremos dárselo.
Si se ha movido con éxito a través del proceso de la influencia, ha aprendido cómo correr la
carrera. Entendió cuán importante es que modele integridad. Aprendió a motivar a las
personas sustentándolas, confiando en ellas, escuchándolas, y comprendiéndolas.
Comprendió que las personas realmente crecen solo cuando usted las dirige. Hay que
ampliarlas, navegar con ellas a través de las dificultades de la vida, conectárseles, y
fortalecerlas. Ahora mismo, corra la buena carrera. Y si ha dirigido a otros, ahora también
los tendrá corriendo. Pero es tiempo de pasar el testigo, y si no se lo pone en las manos, se
acaba la carrera. No tendrán razón alguna para seguir corriendo, y el impulso morirá con
ellos.
Por eso es que la fase reproductiva, al convertirse en una persona de influencia, es tan
significativa. Considere algunos de los beneficios de crear líderes en su organización que
puedan no solo seguirle sino también influir a otros y levantarlos:
• Reproducir líderes levanta su influencia a un nuevo nivel. Siempre que influya a
personas que no pueden ejercer influencia en otros, o carecen de ella, limita su
influencia. Pero cuando usted influye a líderes, indirectamente afectará a todas las
personas a las que ellos influyen. El efecto es multiplicador. (Esta idea se trata con
mayor profundidad en el libro de John, Desarrolle los líderes que están alrededor
de usted). Mientras mayor sea su influencia, mayor será la cantidad de personas que
pueda ayudar.
• Reproducir líderes aumenta el potencial personal de los nuevos dirigentes.
Siempre que ayude a otros a convertirse en mejores líderes, aumentará el límite de
su potencial. El liderazgo es la tapa de la habilidad de la persona para ejecutar e
influir. Una persona actuando en forma independiente, sin practicar el liderazgo,
puede llegar solo hasta cierto punto, en lo personal y lo profesional. Pero tan pronto
entiendan el liderazgo y comiencen a practicar sus principios, le quitarán la tapa al
potencial personal. Y si dirigen a personas que lideran a otras, el potencial de lo que
pueden alcanzar es casi infinito.
• Reproducir líderes multiplica los recursos. A medida que desarrolle líderes,
hallará que sus recursos aumentan de valor. Tendrá más tiempo porque puede
compartir la carga y delegar más a menudo la autoridad. A medida que los
integrantes de su equipo aprendan a liderar, llegarán a ser más sabios y más valiosos
como consejeros. Y el ingrediente adicional es que recibe la lealtad personal de casi
todos los que levante.
• Reproducir líderes asegura un futuro positivo para su organización. G. Alan
Bernard, presidente de Mid Park, Inc., colocó el asunto de levantar líderes en
perspectiva: «Un buen líder siempre tendrá a su alrededor a los que lo superan en
tareas particulares. Esa es la señal del liderazgo. Jamás tema emplear o administrar
a personas que lo superen en ciertas labores. Ellos solo pueden fortalecer su

124

organización». Cuando desarrolla líderes, eso no solo fortalece a la organización,
sino que le provee un futuro fuerte. Si solo un par de personas en la organización
pueden dirigir, ella no podrá florecer cuando se jubilen o algo les suceda. Es posible
que ni siquiera pueda sobrevivir.
John tuvo la oportunidad, en 1995, de ver exactamente cómo reacciona una
organización cuando su líder se marcha tras haber equipado y fortalecido a muchos líderes
firmes en ella. Después de catorce años de dirección y reproducción de líderes en la iglesia
wesleyana Skyline, John renunció como pastor principal. Así lo sintió para poder dedicarse
a tiempo completo a INJOY, su organización que ofrece seminarios y materiales para el
crecimiento en el liderazgo y el desarrollo personal. Y, ¿qué resultó de su movida? A
Skyline le va muy bien. En verdad, más o menos un año después de que John se marchara,
recibió una nota de Jayne Hansen, una empleada de INJOY cuyo esposo, Brad, integraba el
personal de Skyline.
Querido John:
Estaba pensando en Skyline, y en la manera en que se supera desde que te
marchaste … Es un absoluto TRIBUTO al tipo de liderazgo y ministerio laico que
desarrollaste. Tenemos un ejemplo vivo del dicho «practica lo que predicas»
desarrollándose a medida que vemos el fruto de tu labor. Puedo decirle a alguien,
sin lugar a dudas, que los principios que enseñas resultan. Creo que no hay mayor
honor que un hombre entregue toda su vida a algo, se marche, ¡y lo deje
floreciendo! Es lamentable que un ministerio muera en la viña cuando un hombre
se va.
Gracias por derramar tu vida en nosotros.
Tu amiga,
Jayne

Guiar a las personas y desarrollar su potencial para el liderazgo realmente puede
cambiar mucho las cosas, en su organización, en sus personas, y en usted.

DESPIERTE EL REPRODUCTOR
QUE TIENE DENTRO
Todo el mundo tiene el potencial de multiplicar la influencia desarrollando y
reproduciendo líderes. para despertar al reproductor que tiene por dentro, incorpore los
siguientes principios a su vida:

Condúzcase bien
Conducir a otros comienza dirigiéndose bien usted mismo. no puede reproducir lo que
no tiene. como dijo truett cathy, empresario y fundador de la cadena chick-fil-a: «la
principal razón del fracaso de los líderes es su incapacidad de autodirigirse».
Cuando pensamos en el autoliderazgo, vienen a mi mente varias cualidades: integridad,
prioridades correctas, visión, autodisciplina, habilidad para solucionar problemas, una

125

actitud positiva, y cosas por el estilo. el deseo y un plan de acción para el desarrollo
personal pueden ayudarlo a cultivar estas cualidades, pero el principal obstáculo para
convertirse en líder podría ser usted mismo. el sicólogo sheldon kopp dijo respecto a eso:
«todas las batallas significativas se luchan dentro de uno mismo».
Si no se ha unido a un programa para crecimiento y desarrollo del liderazgo, comience
hoy. escuche casetes. asista a conferencias. lea libros esclarecedores. (el libro de john,
Desarrolle el líder que está en usted, es una excelente cartilla para el desarrollo del
liderazgo.)
Si logra que su crecimiento personal sea una meta semanal y una disciplina diaria,
podrá convertirse en reproductor de líderes. h.p. liddon, teólogo del siglo diecinueve,
percibió con claridad esta conexión al declarar: «lo que hagamos en alguna gran ocasión
probablemente dependerá de lo que ya somos; y lo que somos será resultado de años
previos de autodisciplina». el desarrollo personal paga dividendos.

Busque continuamente líderes en potencia
Lou holtz, antiguo entrenador principal de fútbol americano en notre dame, comentó
respecto a un tema que conocía bien: «se requieren buenos atletas para ganar, no importa
quién sea el entrenador». lo mismo es válido con su vida personal y profesional. necesita
buenas personas con potencial de liderazgo si va a reproducir líderes. el industrial andrew
carnegie enfatizó que «ningún hombre se convierte en un gran líder si quiere hacerlo todo u
obtener el crédito por ello». los que desarrollan efectivamente a las personas siempre andan
buscando líderes en potencia.
Se ha dicho que «cuando el estudiante está listo, el maestro aparece». pero también es
cierto que cuando el maestro está listo, el estudiante aparece. si continúa desarrollándose
como líder, pronto estará listo para desarrollar a otros. y si desea ser un gran reproductor de
líderes, necesita buscar y reclutar a las mejores personas posibles.

Ponga al equipo primero
Los que se distinguen desarrollando líderes piensan en el bienestar del equipo antes que
en el de ellos mismos. j. carla northcutt, que cada mes recibe los casetes de injoy life club
de john, declaró: «la meta de muchos líderes es hacer que las personas piensen bien de
ellos. la meta de un gran líder es ayudar a las personas a pensar mejor acerca de ellas
mismas».
Bill russell fue un basketbolista dotado. muchos lo consideran uno de los mejores
jugadores en la historia del baloncesto profesional. russell observó: «la medida más
importante de cuán bien jugaba un partido era cuánto mejoraba el juego de mis
compañeros». esa es la actitud necesaria para convertirse en un gran reproductor de líderes.
el equipo tiene que ser primero.
¿Se considera un colaborador del equipo? responda a cada una de las siguientes
preguntas para ver cuál es su posición en cuanto a la promoción del bienestar del equipo:

SIETE PREGUNTAS PARA UNA

126

ORIENTACIÓN EXITOSA HACIA EL EQUIPO
1. ¿Añado valor a los demás?
2. ¿Añado valor a la organización?
3. ¿Estoy dispuesto a conceder el crédito cuando las cosas salen bien?
4. ¿Añade nuestro equipo nuevos miembros de manera coherente?
5. ¿Uso mis jugadores del «banco» tanto como puedo?
6. ¿Toman muchas personas, en el equipo, decisiones importantes y coherentes?
7. ¿Es el énfasis de nuestro equipo crear victorias más que producir estrellas?
Si respondió negativamente a unas cuantas de estas preguntas, es posible que desee
reevaluar su actitud con el equipo. se dice que: «el verdadero líder es aquel que está
dispuesto a desarrollar personas al punto de que al fin y al cabo lo superen en conocimiento
y habilidad». esa debería ser su meta al multiplicar su influencia y desarrollar líderes.

Comprométase a desarrollar líderes,
no seguidores
Creemos que nuestro país actualmente experimenta una crisis de liderazgo. no hace
mucho, vimos un artículo en new republic [la nueva república] que trataba este asunto. en
parte decía: «hace doscientos años, una pequeña república al borde de lo salvaje produjo de
súbito personas como jefferson, hamilton, madison, adams, y otros. y la población solo
contaba con tres millones de personas. hoy, tenemos más de doscientos millones. ¿dónde
están las grandes personas? deberíamos tener sesenta franklins en un reportaje de liderazgo.
la búsqueda fue vana».
Ralph Nader, protector de los derechos al consumidor del center for responsive law,
declaró: «la función de un líder es producir más líderes, no más seguidores». hace
doscientos años, es posible que la gente entendiera eso mejor. pero hoy, producir líderes no
tiene prioridad para muchas personas. además, desarrollar a otros líderes no siempre es fácil
ni sencillo, sobre todo para los que son líderes naturales. como observara el experto en
administración peter drucker: «las personas que sobresalen en algo casi nunca pueden
decirle cómo hacerlo».
Por eso es tan importante que la persona que desea levantar a otros líderes se
comprometa con la tarea. lo dijimos antes y lo repetiremos aquí: todo se sostiene o se cae
por el liderazgo. al levantar y fortalecer líderes, usted mismo se impacta positivamente, su
organización, las personas que desarrolla, y toda la gente tocada por sus vidas. reproducir
líderes es la tarea más importante de cualquier persona influyente. si desea impactar, tiene
que comprometerse a desarrollar líderes.

DEL MANTENIMIENTO
A LA MULTIPLICACIÓN
Muchas personas viven a nivel de mantenimiento. Su meta principal es no perder
terreno más que intentar progresar. Pero ese es el nivel más bajo de vida en lo que se refiere

127

al desarrollo de las personas. Si desea impactar, debe esforzarse por convertirse en un
multiplicador. Vea las cinco etapas que hay entre el mantenimiento y la multiplicación,
comenzando con la más baja:

1. Revoltillo
Cerca del veinte por ciento de todos los líderes viven al nivel más bajo en el proceso del
desarrollo. No hacen nada por desarrollar personas en su organización, y por eso, su
promedio de bajas es altísimo. Parecen incapaces de retener a ninguno de sus reclutas. Por
eso decimos que están en la etapa del revoltillo, se pasan todo el tiempo revolcados
buscando personas para reemplazar las que pierden. Es posible que conozca algunos dueños
de negocios pequeños que parecen permanecer en ese nivel. La moral en su organización se
queda baja, y no toma mucho tiempo para que se agoten exhaustos.

2. Supervivencia
La próxima etapa en la escalera del desarrollo es el estado o modo de supervivencia. En
él, los líderes no hacen nada por desarrollar a su gente, pero se las arreglan para mantener la
que tienen. La mitad de los líderes organizacionales operan de esta manera. Sus
organizaciones son comunes y corrientes, sus empleados están insatisfechos, y nadie
desarrolla el potencial del personal. Nadie realmente se beneficia de este método para el
liderazgo. Todos sobreviven día a día, simplemente, sin mucha promesa o esperanza para el
futuro.

3. Sifón
Cerca de diez por ciento de los líderes trabajan desarrollando a su gente en mejores
dirigentes, pero desconocen cómo edificar sus relaciones con ellas. Por eso, sus líderes
potenciales dejan la organización para buscar otras oportunidades. En otras palabras, los
extraen de la organización. Eso muchas veces lleva a la frustración de parte del líder porque
otras personas se benefician de su esfuerzo, y deben dedicar mucho tiempo a buscar
reemplazos.

4. Sinergia
Cuando los líderes construyen relaciones fuertes, desarrollan a las personas para que se
conviertan en buenos dirigentes, los fortalecen para alcanzar su potencial, y pueden
mantenerlos en la organización, ocurre algo maravilloso. A esto casi siempre se le llama
sinergia, lo cual indica que el todo es mayor que la suma de sus partes porque estas se
relacionan bien entre sí y crean energía, progreso, e ímpetu. Una organización al nivel de
sinergia tiene gran moral y se siente muy satisfecha con su trabajo. Todo el mundo se
beneficia. Solo diecinueve por ciento de los líderes, aproximadamente, alcanzan este nivel;
pero quienes lo logran muchas veces se les considera como los mejores.

128

5. Significación
Muchas personas que alcanzan el nivel de sinergia jamás intentan superarlo ya que no
se percatan de que pueden avanzar otro paso en el proceso del desarrollo, hacia el nivel de
la significación. Los líderes a ese nivel desarrollan y reproducen dirigentes que se quedan
en la organización, trabajan para alcanzar su potencial, y a su vez desarrollan otros líderes.
Y ahí es donde la influencia realmente se multiplica. Solo uno por ciento de los líderes,
aproximadamente, llegan a este nivel; y quienes lo hacen pueden conectarse con un
potencial de crecimiento e influencia casi ilimitado. Un puñado de líderes operando
continuamente a nivel de significación pueden impactar al mundo.

CÓMO LEVANTAR LÍDERES QUE
REPRODUZCAN OTROS LÍDERES
En un artículo editado por Harvard Business Review [Revista Negocios de Harvard], el
autor, Joseph Bailey, examina lo que se necesita para ser un ejecutivo con éxito. Al realizar
su investigación, entrevistó a más de treinta ejecutivos importantes; y halló que cada uno de
ellos aprendió directamente de un mentor. 1 Si quiere criar líderes que reproduzcan a otros
dirigentes, necesita guiarlos.
Dicen que en las salas de emergencia hospitalarias, las enfermeras, tienen un dicho:
«Observa una, haz una, enseña una». Se refiere a la necesidad de aprender una técnica
rápidamente, involucrarse en ella probándola con un paciente, y luego voltearse y
enseñársela a otra enfermera. El proceso del asesoramiento o tutelaje para desarrollar
líderes opera de la misma manera. Ocurre cuando uno funge como mentor de líderes
potenciales, los desarrolla, los fortalece, les comunica cómo llegar a ser personas
influyentes, y los suelta para que salgan y críen a otros líderes. Cada vez que haga eso,
plantará las semillas para mayores éxitos. Y como aconsejara el novelista Robert Louis
Stevenson: «No juzgue cada día por lo que cosecha sino por las semillas que plante».
Ahora sabe lo que necesita para convertirse en alguien influyente, para impactar
positivamente la vida de otros. Ser una persona influyente significa …
• modelar integridad con todos los que se encuentre.
• sustentar las personas en su vida para que se sientan valorados.
• mostrar fe en otros para que crean en sí mismos.
• escucharlos para que pueda edificar su relación con ellos.
• entenderlos para poder ayudarlos a alcanzar sus sueños.
• ampliarlos para que puedan aumentar su potencial.
• navegar con ellos a través de las dificultades de la vida hasta que puedan hacerlo
por su cuenta.
• conectarse con ellos para poder moverlos a un nivel superior.
• fortalecerlos para que se conviertan en la persona para lo cual fueron creados.
• reproducir otros líderes para que su influencia continúe creciendo a través de los
demás.
A través de los años, Jim y yo nos esforzamos mucho para que este proceso se
convirtiera en algo más que un mero grupo de principios o un método de trabajo.

129

Procuramos que invertir en la vida de otros se convierta en una manera de vivir. Y a medida
que pasa el tiempo, continuamos laborando para llegar a ser mejores desarrolladores de
personas. Nuestra recompensa es ver el impacto que realizamos en la vida de otras
personas. Considere este relato de Jim:

Una de las cosas más grandes en cuanto a convertirse en una persona
influyente es que usted realmente llega a ver la vida de otros cambiar ante sus
ojos. Le conté en el capítulo anterior sobre Mitch Sala, a quien vi florecer en
un individuo impactante. Pero lo que no le dije fue que Mitch se ha convertido
en algo más que una persona influyente. Pasó por todo el proceso y ahora
también es un gran reproductor de personas influyentes.
Uno de sus grandes relatos de éxito consiste en un hombre llamado Robert
Angkasa. Robert es de Indonesia, tiene una maestría en administración de
empresas de la Universidad de Sydney, y trabajaba para Citibank, donde llegó
a ser vicepresidente en Jakarta cuando tenía treinta años de edad.
Robert siempre trabajó duro. Se costeó los estudios manejando un taxi,
trabajando en cocinas de restaurantes, y limpiando estadios después de los
conciertos. Pero hace unos años, conoció a Mitch Sala. Este comenzó a guiar a
Robert, motivándolo, dirigiéndolo, y fortaleciéndolo para llegar a ser una
persona influyente.
Robert afirma: «El momento decisivo en mi vida llegó cuando conocí a
Mitch. Al principio, lo único que vi fue que era una persona bondadosa. Pero
mientras más tiempo pasé con él, más me percaté de que quería ser como él,
sin dejar de ser yo mismo. Mitch me enseñó que el camino al éxito era
mediante la integridad y la labor ardua. Hoy disfruto de la dulzura de una
nueva vida. Disfruto de la seguridad financiera que viene del trabajo duro,
pero más que eso, me estoy convirtiendo en una persona mejor. El placer que
obtengo de ayudar a otros es enorme, y me provee mucha satisfacción. Soy un
mejor esposo, y hombre de familia, así como una persona mejor. Debo mucho
de lo que soy a Mitch. Es un mentor, un amigo, y un padre. Le agradezco a
Dios todos los días por todas las bendiciones que he recibido a través de Mitch.
Y lo que trato de hacer ahora es ser para otros lo que él es para mí. Quiero
ayudar a otros a tener una vida mejor. La palabra gracias no parece
suficiente, pero son las mejores que puedo encontrar».

Hoy Robert impacta la vida de miles de personas a través de Indonesia, Malasia, China,
y Filipinas. Es uno de varios líderes importantes de negocios que Mitch asesora. Y la
influencia de Robert continúa aumentando a diario.
Amigo, usted tiene el mismo potencial que Robert Angkasa, Mitch Sala, o Jim Dornan.
Usted puede convertirse en una persona influyente e impactar la vida de muchos otros. Pero
la decisión es suya. Puede desarrollar su influencia en potencia o dejar que permanezca
irrealizada. Jim le dio el testigo a Mitch. Mitch encontró a Robert y lo enseñó a correr.
Tuvo éxito al entregarle el testigo a Robert, y ahora está corriendo. Hay otra sección, y el
testigo está listo. Ahora es su oportunidad. Estire la mano, tome el testigo, y termine la
carrera que solo usted puede correr. Conviértase en una persona influyente, y cambie su
mundo.

Puntos para verificar la influencia

130

REPRODUZCA PERSONAS
INFLUYENTES
• Desarrolle su potencial de liderazgo. La manera de prepararse para enseñarles a otros
el liderazgo es continuar desarrollando el potencial del suyo. Si no lo ha desarrollado,
matricúlese ya en un plan personal para el crecimiento, comience hoy. Seleccione
casetes, libros, y revistas y repáselos semanalmente durante los próximos tres meses. El
crecimiento solo llega si usted lo convierte en hábito.
• Ubique personas con potencial para el liderazgo. A medida que amplíe y fortalezca
continuamente a las personas que le rodean, surgirán algunos como líderes en potencia.
Elija a la que tenga el mayor potencial para ser un mentor especial, y háblele acerca del
desarrollo de destrezas de liderazgo superiores. Proceda solo si la persona desea
desarrollarse y si concuerda en ser un futuro mentor para otros en cuanto al liderazgo.
• Enséñele a la persona a ser un líder, no simplemente a realizar tareas. Déle acceso
total a la persona, e invierta mucho tiempo modelando su liderazgo. Dedíquele tiempo
semanalmente para aumentar su potencial de liderazgo enseñándole, mostrándole
recursos, enviándolo a seminarios, y cosas por el estilo. Haga todo lo que pueda para
ayudarle a alcanzar su potencial de liderazgo.
• Multiplique. Cuando la persona se convierta en un buen líder, ayúdele a seleccionar
a alguien para que sea mentor en el área de liderazgo. Suéltelos para que trabajen, y busque
un nuevo líder en potencia para repetir el proceso.

