AUTOR DE MAYOR VENTAS DEL NEW YORK LIMES

JOHN C.MAXWELL
AUTOR DE

L A S 2 1 L E Y E S I R R E F V TA B I, E S I ) E I. L l D E R A Z G O

iVIVE
TU
SUEÑO!

10 PREGUNTAS

que te AYUDARÁN A VERLO y OBTENERLO

BILLYBO

BILLYBO BILLYBO

CONTENIDO

Introducción: ¿Cuál es tu sueño? Vil

CAPÍTULO 1 La pregunta de la posesión:
¿Es este sueño realmente mi sueño? 1

CAPÍTULO 2 La pregunta de la claridad:
¿Puedo ver mi sueño claramente? 25

CAPÍTULO 3 La pregunta de la realidad:
¿Estoy dependiendo de factores bajo
mi control para lograr mi sueño? 48

CAPÍTULO 4 La pregunta de la pasión:
¿Me impídsa mi sueño a seguirlo? 76

CAPITULO 5 La pregunta del camino:
¿ Tengo una estrategia para
alcanzar mi sueño? \ 00

CAPÍTULO 6 La pregunta del personal:
¿He incluido a las personas que necesito
para convertir mi sueño en realidad? J25

v

BILLYBO

Contenido

CAPÍTULO 7 La pregunta del costo:
¿Estoy dispuesto a pagar el
precio de mi sueño? 149

CAPÍ! UI.O 8 La pregunta de la tenacidad:
¿Me estoy acercando a mi sueño? 173

CAPÍTULO 9 La pregunta de la satisfacción:
¿Me trae satisfacción trabajar para
cumplir mi sueño? \ 98

CAPÍTULO 10 La pregunta de la trascendencia:
¿Se benefician otros con mi sueño? 218

Conclusión: Mirando hacia atrás... Mirando hacia delante

241
Notas

Acerca del autor
247

vi

INTRODUCCIÓN

¿Cuál es tu sueño?

¿Lograrás tus sueños en tu vida? No dudo que aspiras a que así sea;
estoy seguro de que esperas que así sea. ¿Pero lo lograrás en realidad?
¿Qué probabilidades te das a ti mismo? ¿Una en cinco? ¿Una en cien?
¿Una en un millón? ¿Cómo puedes saber si tus probabilidades son
buenas o si tu sueño nunca dejará de ser precisamente eso: un sueño?
¿Cuál es tu sueño? ¿Estás dispuesto a ponerlo a prueba?

La mayoría de las personas que conozco tienen un sueño. De
hecho, le he preguntado a cientos, por no decir miles, de personas
en cuanto a sus sueños. Algunos los describen voluntariamente con
mucho detalle y entusiasmo. Otros son renuentes a hablar de ello.
Pareciera que les abochorna decirlo en voz alta. Estas personas nunca
han puesto a prueba su sueño. No saben si otros se burlarán de ellos.
No están seguros si están apuntando muy alto o muy bajo. No saben
si se trata de algo que realmente pueden lograr o si están destinados
a fracasar.

La mayoría de las personas no tienen idea de cómo lograr sus
sueños. Lo que poseen es una noción vaga de algo que les gustaría
hacer algún día, o alguien en quien desearían transformarse. Sin
embargo, no saben cómo llegar de aquí a allá. Si eso te describe,

vii

¿Cuál es tu sueño?

entonces te alegrará saber que realmente hay esperanza, y creo que
este libro te ayudará.

CONOCE LAS RESPUESTAS ANTES DE
SOMETERTE A LA PRUEBA

Cuando eras niño en la escuela, ¿recuerdas que alguna vez el maestro
hiciera un repaso antes de un examen y dijera algo como: «Presten
atención a esto porque vendrá en el examen»? Yo sí. Los maestros
alentadores que quieren ver a sus estudiantes sobresalir dicen cosas
así todo el tiempo. Querían que estuviéramos preparados para salir
bien. Nos sometieron a prueba, pero nos prepararon para el éxito.
Mi deseo es ser para ti como uno de esos maestros alentadores.
Quiero prepararte para que pongas tu sueño a prueba, para que real-
mente puedas lograrlo. ¿Cómo? Creo que si conoces las preguntas que
debes hacerte, y puedes responder a ellas afirmativamente, tendrás
una probabilidad excelente de lograr tus sueños. Cuanto mayor sea
la cantidad de preguntas que puedas responder de modo positivo,
¡tanto mayor serán las probabilidades de éxito! Por esa razón escribí
este libro.

LA IMAGEN CORRECTA Y LA
INCORRECTA DE UN SUEÑO

He estudiado a personas de éxito por casi cuarenta años. He conocido
a cientos de ellas con un perfil sobresaliente que han logrado sueños
grandes, y yo he logrado los míos. Lo que he descubierto es que
muchos individuos sostienen conceptos equivocados en cuanto a los

viii

Introducción

sueños. Considera algunas de las muchas cosas que las personas per-
siguen y que describen como los sueños de sus vidas:

«S* Sueños despiertos — Distracciones del trabajo actual
<£> Sueños de opio — Ideas alocadas sin estrategia ni fundamen-
to alguno en la realidad
<*> Malos sueños — Afanes que generan temor y parálisis
Sueños idealistas — Cómo sería el mundo si estuviera a tu
cargo

Sueños vicarios — Sueños vividos a través de otros
<$• Sueños románticos — La creencia de que alguna persona te
hará feliz
<$> Sueños de carrera — La creencia de que el éxito profesional
te hará feliz
• Sueños de destino — La creencia de que una posición, título
o premio te hará feliz
• Sueños materiales — La creencia de que las riquezas o pose-
siones te harán feliz
<$> Sueños de temporada — Un objetivo a corto plazo que tratas
de lograr

Si estos no son buenos sueños, es decir, los que valen la pena
invertir la vida en ellos, entonces, ¿cuáles sí lo son? Esta es mi defini-
ción de un sueño que puede ser puesto a prueba y pasarla: un sueño
es un cuadro inspirador del futuro que infunde energía a tu mente,
voluntad y emociones, facultándote para hacer todo lo que puedas para
lograrlo. Un sueño genuino es un cuadro y un esquema del propósito
y potencial de un individuo. O, como lo diría mi amiga Sharon

ix

¿Cuál es tu sueño?

¿QUÉ TIENES EN MENTE?

Los sueños son bienes valiosos. Nos impulsan hacia delante. Nos dan
energía. Nos brindan entusiasmo. Todos debieran tener un sueño.
Pero, ¿qué pasa si no estás seguro de tener uno que te gustaría seguir?
Reconozcámoslo. A muchos no se les alentó a que soñaran. Otros
tienen sueños, mas han perdido las esperanzas y los han colocado a
un lado.
Quiero que sepas que hay buenas noticias, puedes hallar o recap-
turar tus sueños. Y pueden ser grandes, lo cual no significa que los
únicos que valgan la pena seguirse sean aquellos que son enormes.
Sólo tienen que ser más grandes que tú. La actriz Josie Bisset afirmó:
«Los sueños vienen en tallas grandes para que podamos crecer en
ellos».

«Los sueños vienen en tallas grandes para
que podamos crecer en. ellos».

-JOSIE BISSET

Si has perdido las esperanzas, has perdido de vista tu sueño, o
nunca te conectaste con algo que piensas que vale la pena soñar y
trabajar por lograr, tal vez te ayudaría conocer las cinco razones más
comunes por las cuales las personas tienen problemas para identifi-
car su sueño:

Introducción

1. ALGUNOS HAN SIDO DESALENTADOS DE SOÑAR POR

OTROS INDIVIDUOS

¡A muchas personas les han arrancado el sueño de las manos! El
mundo está lleno de derribadores de sueños y de asesinos de ideas.
Algunos que no persiguen ningún sueño propio se molestan al ver a
otros persiguiendo los suyos. El éxito de los demás les hace sentirse
incapaces o inseguros.
Los profesores de negocios Gary Hamel y C. K. Prahalad escri-
bieron acerca de un experimento llevado a cabo con un grupo de
monos. Cuatro monos fueron colocados en una sala que tenía un
poste elevado en medio. Suspendido de la cima del poste había un
montón de plátanos. Uno de los monos hambrientos empezó a
trepar el poste para buscar algo de comer, pero cuando estiraba la
mano para tomar un plátano, fue bañado por un chorro de agua fría.
Chillando, bajó a toda velocidad por el poste y abandonó el intento
de alimentarse. Cada uno de los monos hizo un intento similar, y
cada uno fue bañado con agua fría. Luego de varios intentos, se
dieron por vencidos.

Los investigadores entonces sacaron a uno de los monos de la sala
y lo reemplazaron por un mono nuevo. Cuando este nuevo miembro
del grupo empezó a trepar el poste, los otros tres le sujetaron y le
dieron de tirones para bajarlo al suelo. Luego de intentar trepar el
poste varias veces y de ser arrastrado por los demás, finalmente se dio
por vencido y no volvió a intentar trepar el poste.

Los investigadores reemplazaron a los monos originales uno por
uno con monos nuevos, y cada vez que llegaba un mono nuevo, sería
arrastrado por los demás antes de que pudiera alcanzar los plátanos.
Luego de cierto tiempo, en la habitación sólo quedaban monos que

xi

Hull: «Un sueño es una semilla de posibilidad plantada en el alma
de un ser humano que lo llama a seguir un camino único hacia el
cumplimiento del propósito de su vida».

¿Cuál es tu sueño?

2. ALGUNAS PERSONAS SON ESTORBADAS POR LAS

DESILUSIONES Y LOS DOLORES DEL PASADO

La desilusión es la separación que existe entre las expectativas y la
realidad. Todos hemos encontrado esa separación. Hemos sufrido
experiencias inesperadamente malas. Hemos tenido que vivir con
nuestros deseos no cumplidos y hemos visto nuestras esperanzas
derribarse. Las desilusiones pueden sernos sumamente dañinas. El
novelista Mark Twain observó: «Debemos procurar sacarle a toda
experiencia sólo la sabiduría que contiene, y detenernos allí, no sea
que seamos como el gato que se sienta sobre la tapa de una estufa
caliente. Nunca más volverá a sentarse sobre la tapa de una estufa
caliente, y eso está bien, pero tampoco se sentará sobre una fría».

La desilusión es La separación que existe
entre las expectativas y la realidad. .

Xll

Introducción

¿No has descubierto que eso es cierto? Cuando algo sale mal,
decimos: «¡Nunca más volveré a hacer eso!» ¡Qué error, especial-
mente cuando se trata de nuestros sueños! El fracaso es el precio que
hay que pagar para lograr el éxito. Algunos tendrán que enfrentar el
fracaso en repetidas ocasiones antes de avanzar en la búsqueda de sus
sueños. La primera ministra de Gran Bretaña, Margaret Thatcher,
afirmó: «Podría ser necesario pelear una batalla más de una vez para
poder ganarla». Necesitamos recordar eso y asegurarnos de que no
abandonemos la lucha prematuramente.

3. ALGUNAS PERSONAS SE ACOSTUMBRAN A

CONFORMARSE CON EL PROMEDIO

La columnista Maureen Dowd dice: «El instante en el cual te con-
formas con recibir menos de lo que mereces, recibes menos aun
de aquello con lo que te habías conformado». Los sueños exigen a
una persona a extralimitarse, a ir más allá del promedio. No puedes
buscar un sueño y permanecer en la seguridad de lo mediocre al
mismo tiempo. Esas dos cosas son incompatibles.

Cuando estamos muy faltos de inspiración para soñar, cuando
nos conformamos con el promedio, podemos sentirnos tentados a
culpar de ello a los demás, a nuestras circunstancias, o al sistema
que nos rodea. La verdad es que la mediocridad siempre es una
decisión personal. D. Bruce Lockerbie, director y presidente de la
junta ejecutiva de PAIDEIA, Inc., y antiguo erudito residente de la
Fundación Thomas F. Stanley en la Stony Brook School de Nueva
York, escribe:

xiii

no habían recibido el chorro de agua fría, pero ninguno de ellos
intentó trepar el poste. Se impedían unos a otros treparlo, aunque
ninguno de ellos sabía por qué lo hacían. 1
Tal vez hay otros que te han arrastrado en la vida. Te han des-
alentado de soñar. Tal vez sentían resentimiento porque deseabas
superarte o hacer algo significativo con tu vida, o tal vez buscaban
protegerte del dolor o del desencanto. De igual modo, te han des-
alentado de soñar. No desmayes. Nunca es demasiado tarde para
empezar a soñar y perseguir tus sueños.

¿Cuál es tu sueño?

La mediocridad en su raíz no es un problema nacional, corporativo
o institucional; ni es un problema departamental; la mediocridad es
un problema personal. La educación en Estados Unidos no es un
monolito; está compuesta de millones de estudiantes que aprenden
de millones de maestros, auxiliados por millones de asistentes, equi-
pados por millones de fabricantes, editores y proveedores, ¡todo
pagado con miles de millones de dólares! Cada una de estas facetas
de la educación en Estados Unidos está poblada de individuos. Por
lo tanto, la educación en Estados Unidos no es mediocre, sino que
aquellos de nosotros que tomamos decisiones y aportamos fondos
para la educación posiblemente hemos sido negligentes en nuestro
compromiso con nuestras obligaciones. Las escuelas no son medio-
cres, pero algunos de los que son administradores o maestros, y
estudiantes también, han sido poco entusiastas en cuanto a su direc-
ción, enseñanza y aprendizaje. Verás, la mediocridades primeramente
un rasgo personal, una concesión personal de aceptar menos que lo
mejor, una resignación letárgica de un individuo que dice: «Supongo
que lo que apenas está bien, está bien». Pronto la mediocridad crea
metástasis en todo el cuerpo, poniendo a toda la nación en riesgo,
pero siempre recuerda que la mediocridad empieza \conmigo\

Las personas que no poseen sueños apremiantes corren el peligro
de ver que sus vidas se les escapen de las manos. Sus días pueden
tornarse mundanos, y luego ellos se tornan como sus días. El autor
Kenneth Hildebrand expresa el efecto negativo de semejante exis-
tencia. Explica:

El hombre más paupérrimo no es el que no tiene ni un céntimo a
su nombre. Es el que carece de un sueño... [Es como] una gran nave
construida para el poderoso mar pero que intenta navegar en un
charco. Carece de un puerto lejano que alcanzar, de un horizonte

xiv

Introducción

xv

que se perfile, de un cargamento preciado que llevar. Sus horas son
absorbidas por tiranías rutinarias e insignificantes. En nada sor-
prende que el tal se torne insatisfecho, contencioso y esté «harto».
Una de las tragedias más grandes de la vida es la persona con una
capacidad de diez por doce, pero con un alma de dos por cuatro.

Si sientes que tu vida está más cerca del promedio de lo que
te gustaría, necesitas soñar más. Nada ayuda a sacar a alguien del
fastidio como un sueño que valga la pena.

4. ALGUNOS CARECEN DE LA CONFIANZA NECESARIA

PARA SEGUIR SUS SUEÑOS

La humorista Erma Bombeck observó: «Se necesita mucho valor
para mostrarle tus sueños a otra persona». Hay que tener confianza
para hablar de un sueño y aun más para seguirlo. Algunas veces la
confianza es lo que separa a los que sueñan y buscan sus sueños de
los que no. En su investigación en la Universidad de Wisconsin,
Karen Greno-Malsch descubrió que la confianza en sí mismo es un
ingrediente vital del éxito. En un estudio de niños, halló que una
autoestima baja se traducía en un treinta y siete por ciento menos
de disposición a negociar y a un once por ciento menos de uso de
estrategias de negociación con otros. También descubrió que cuanto
mayor era la autoestima de un niño, tanto mayor la disposición a
correr los riesgos de tomar negociaciones prolongadas y mayor la
capacidad de adaptación. En otras palabras, si tienes más confianza
en ti mismo, menos probable es que te des por vencido en el intento
de obtener lo que deseas. 2

¿Cuál es tu sueño?

«Se necesita mucho valor para mostrarle
tus sueños a otra persona».

—ERMA BOMBECK

Los sueños son frágiles y corren su riesgo más grande cuando son
nuevos para ti, cuando las personas a las que amas y respetas no los
aprueban, y cuando careces de un historial de éxitos pasados que te
den confianza. Pero es necesario tener confianza basada en la realidad
para luchar por tus sueños. ¿Cómo puedes ganar tal confianza? A
través de conocerte a ti mismo. La consultora de administración
Judith Bardwick afirma que «la verdadera confianza proviene de
conocerte y aceptarte a ti mismo, tus puntos fuertes y limitaciones,
en lugar de depender de la afirmación de otros, del exterior». Esa es
otra razón por la cual creo que la prueba del sueño puede ayudarte.
Las respuestas positivas a las preguntas te darán más confianza para
que sigas tus sueños.

5. ALGUNOS CARECEN DE LA IMAGINACIÓN

NECESARIA PARA SOÑAR

¿Cómo descubren las personas sus sueños? ¡Soñando! Eso podrá
sonar exageradamente simplista, pero allí es donde empieza. La
imaginación es el suelo que hace que los sueños cobren vida. El
físico laureado con el premio Nobel, Alberto Einstein, un soñador
y pensador, comprendía el valor de la imaginación. Dijo: «Cuando
me examino a mí mismo y mis métodos de pensar, llego a la conclu-
sión de que el don de la fantasía ha significado más para mí que mi

xvi

Introducción

Una cosa que he observado acerca de los románticos: Tratan de
crear un mundo nuevo y mejor partiendo de lo ordinario de la vida
cotidiana. Esa también es la meta de Starbucks. Tratamos de crear,
en nuestras tiendas, un oasis, un lugar en el vecindario en donde

xvii

talento de absorber conocimiento positivo». Einstein denominó a su
imaginación una «curiosidad santa».

La imaginación es el suelo que hace
que los sueños cobren vida.

Si vienes de un fondo desalentador, o si no piensas que eres una
persona particularmente imaginativa, no pierdas las esperanzas.
Todavía puedes descubrir tu sueño y desarrollarlo. Dios ha puesto
esa capacidad en cada uno de nosotros. Si conoces y cuidas a niños,
entonces sabes que eso es cierto. Todos los niños sueñan, todos los
niños poseen imaginación. Mi esposa Margaret, y yo tenemos cinco
nietos y cuando estamos con ellos, vemos sus imaginaciones vividas
trabajar, arrebatándolos de este mundo a uno de su propia creación.
Soñar está en ti. Mi amigo, el autor Max Lucado, describe tus
posibilidades con claridad: «No eres un accidente. No eres resultado
de la producción en masa. No eres producto de una línea de ensam-
blaje. Fuiste planeado con deliberación, dotado de dones específicos
y colocado amorosamente en la Tierra por el Maestro Artesano».
Yendo más allá, algunos afirmarían que cuanto más humildes sean tus
orígenes, tanto mayor tu potencial de soñar. El hombre de negocios
Howard Schultz, que provino de un origen de muy escasos recursos,
utilizó la tierra fértil de su imaginación para ayudarle a cultivar la
idea de Starbucks, la empresa que fundó. Schultz dijo:

¿Cuál es cu sueño?

xviii

Introducción

Creo que si realmente exploras cada pregunta, te examinas hones-
tamente y respondes a todas afirmativamente, las probabilidades de
que logres tu sueño son muy buenas. A mayor cantidad de respuestas
afirmativas que des, tanto más estarás rumbo a cumplir tus sueños.
Verdaderamente creo que todos tenemos el potencial de imaginar
un sueño que vale la pena, y la mayoría tenemos la capacidad de
lograrlo. Y no importa lo grande o aparentemente inverosímiles que
parezcan ser tus sueños para los demás, si respondes sí a las preguntas
de la prueba de los sueños.

xix

3. La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores
bajo mi control para lograr mi sueño?

4. La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?
5. La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para
alcanzar mi sueño?

6. La pregunta del personal: ¿He incluido a las personas
que necesito para convertir mi sueño en realidad?
7. La pregunta del cosió: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio
de mi sueño?

8. La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi
sueño?

9. La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción
trabajar para cumplir mi sueño?

10. La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con
mi sueño?

puedes tomar un descanso, escuchar música jazz o considerar cues-
ñones universales, personales o aun ocurrentes al degusta! una ta/a
de café.
¿Quién se imagina un lugar semejante?
Partiendo de mi experiencia personal, diría que cuanto menos
inspiradores sean rus orígenes, tanto más probable es que utilices tu
imaginación e inventes mundos en donde todo parece posible.
Eso definitivamente fue cierto en mi caso.

Creo que Dios quiere que soñemos, y que soñemos en grande,
porque El es un Dios grande que quiere hacer cosas grandes y hacerlas
a través de nosotros. Mi amigo Dale Turner afirma: «Los sueños son
renovables. No importa la edad o condición que tengamos, aun
restan posibilidades no aprovechadas dentro de nosotros y una nueva
belleza que está esperando nacer». Nunca es tarde para soñar.

¿ESTÁS LISTO PARA PONER TU SUEÑO A PRUEBA?

Muy bien, podrías decirte a ti mismo, tengo un sueño. Creo que vale la-
pena seguirlo. ¿Y ahora qué? ¿Cómo puedo saber que mis probabilidades
de lograrlo son buenas? Eso nos conduce a las preguntas que abarcan
los diez capítulos de este libro. Aquí están:

1. La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente
mi sueño?
2. La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño
claramente?

¿Cuál es tu sueño?

«Siempre recuerda que sólo hay dos clases de personas en '%
¡i este mundo: los realistas y los soñadores. Los realistas saben ¡
í hacia donde van. Los soñadores ya han estado allí».

%, ROKKRT ORBK.N ...r'

El redactor de discursos y autor de comedia Robert Orben
afirmó: «Siempre recuerda que sólo hay dos clases de personas en este
mundo: los realistas y los soñadores. Los realistas saben hacia donde
van. Los soñadores ya han estado allí». Si has definido tu sueño,
entonces estás listo para ponerlo a prueba y empezar a seguirlo.

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVAMENTE A LA PREGUNTA:

CUÁLES MI SUEÑO?

Si no estás seguro de cuál es tu sueño, ya sea que tengas temor de soñar
o porque de alguna manera perdiste tu sueño por el camino, entonces
empieza a prepararte para recibirlo al explorar lo siguiente:

1. Preparación mental. Lee y estudia sobre las áreas que te
interesan.
.2. Preparación experiencia!. Participa en actividades en
áreas relacionadas con tus intereses.
3. Preparación visual. C o 1 (>ca. fotografías de personas y cosas
que te inspiran.
4. Preparación de héroes. Lee acerca de personas que
admiras y que te inspiran y trata de llegar a conocerles.
.5. Preparación física. Pon tu cuerpo en forma óptima para
seguir tu sueño.
6. Preparación espiritual. Busca ayuda sobrenatural para
lograr un. sueño que es mas grande que tu persona.

Una vez que haces estas seis cosas para colocarte en la mejor
posición posible para recibir un sueño, enfócate en. descubrir el tuyo.
Al hacerlo, recuerda las palabras de mi agente Matt Yates, quien dice:
«LJn sueño es aquello que deseas cuando cualquier cosa y todo es
posible».

xxi

LA PRUEBA DEL SUEÑO

Para ayudarte a poner a prueba tu sueño, he diseñado la Prueba del
Sueño. Contesta cada una de las tres declaraciones que se hallan en
las preguntas sobre el sueño, respondiendo verdadero o tais o. Una
vez que has completado la prueba, recluta a tres personas que te
conocen bien para que te ayuden a evaluarte a ti mismo. Si todavía
no les has dicho tu sueño, hazlo ahora. Luego pídeles que contesten
cada una de las preguntas que se refieren a ti. Además, pídeles que
re den el puntaje total del 1 (ninguna posibilidad) ai 10 (certeza
absoluta) de las probabilidades de que logres tu sueño.

/. La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?
A. Yo sería, la persona más contenta del mundo si lograra mi sueño.
B. He compartido mi sueño públicamente con otras personas,
incluyendo a mis seres queridos.
C. Otros han desafiado mi sueño, y yo aún lo anhelo.

2. La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente?
A. Puedo explicar lo esencial de mi sueño en una sola oración.
B. Puedo contestar casi cualquier pregunta sobre el qué (si no ei
cómo) de mi sueño.
C. He escrito una clara descripción de mi. sueño que incluye las
principales carácterísricas u. objetivos.

3. La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi
control para lograr mi sueño?
A. Sé cuáles son mis mejores talentos y mi sueño depende mucho
de ellos.

xx i i

B. Mis hábitos actuales y prácticas diarias contribuyen poderosamente
al posible éxito de nú sueño.
C. Es muy probable que mi sueño se convierta en realidad aun si no
tengo suerte, si gente importante me ignora o se me opone, o si
encu entro se ti os o bstác u los.

4. La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?
A. No se me ocurre nada que preferiría hacer en lugar de ver que se
cumpla mi sueño.
B. Pienso en mi sueño todos los días y a menudo me despierto y me
quedo dormido pensando en él.
C. Este sueño ha sido continua mente importante para mí durante pol-
lo menos un año.

5. La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi
sueño?
A. Tengo un plan escrito de cómo trataré de alcanzar mi sueño.
B. He compartido mi plan con tres personas que respeto para obtener
su reacción.
C. He realizado cambios significativos en mis prioridades y hábitos
laborales para poner mi plan en acción.

6. La pregunta del personal: ¿He incluido a las personas que necesito
para convertir mi sueño en realidad?
A. Me he rodeado de gente que me inspira y que es honesta conmigo
en lo que se refiere a mis puntos fuertes y mis debilidades.
B. He reclurado a personas con desrrezas que complementan las mías
para que me ayuden a alcanzar mi sueño.
C. He transferido la visión de mi sueño a orros, y ellos comparten la
posesión de éste.

XXÜi

7. La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de mi
sueño?
A. Puedo mencionar los costos específicos que ya he pagado hacia el
logro de mi sueño.
B. Ya he considerado lo que estoy dispuesto a intercambiar para
alcanzar mi sueño.
C. No estaré comprometiendo mis valores, ni arruinando mi salud, ni
perjudicando a mi familia por ir en pos de mi sueño.

8. La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño?
A. Puedo identificar obstáculos que ya he vencido en la búsqueda de
mi sueño.
B. Hago algo todos los días, aun si es muy pequeño, para acercarme
a mi sueño.
C. Estoy dispuesto a hacer cosas extraordinariamente difíciles
para crecer y cambiar a fin de poder alcanzar mi sueño.

9. La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción trabajar para
cumplir mi sueño?
A. Estoy dispuesto a abandonar mi idealismo para hacer que mi sueño
se convierta en realidad.
B. Estoy dispuesto a trabajar durante años o incluso décadas para
alcanzar mi sueño porque así es de importante para mí.
C. Disfruto ir en pos de mi sueño tanto que aun si fracaso,
consideraré que pasé muy bien mi vida.

10. La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi
sueño?
A. Puedo nombrar a personas específicas además de mí que se
beneficiarán si se cumple mi sueño.
B. Estoy trabajando para formar un equipo que piensa de manera
similar a fin de alcanzar mi sueño.
C. Lo que estoy haciendo para alcanzar mi sueño tendrá importancia
en cinco, veinte, o cien años.

Si puedes responder «verdadero» a cada declaración, entonces las
probabilidades son muy buenas de que verás a tu sueño convertirse
en realidad. Si respondiste «falso» a una o más declaraciones debajo
de una pregunta, entonces necesitas examinar si estás siendo sincero
contigo mismo en relación a dónde te encuentras con respecto a esa
pregunta. Pasa tiempo reflexionando, y haz ios ejercicios al final del
capítulo de esa pregunta.

También debes hablar con tres personas que evaluaron estas
preguntas relacionadas contigo. ¿Correspondieron sus respuestas a
las tuyas? Si no fue así, pídeles que te expresen sus observaciones.
También fíjate en el puntaje total que te dieron. Si te dieron menos
de 1.0, pregunta: «¿Qué necesitaré para alcanzar un 10?» Escucha,
toma notas, haz preguntas esclarecedoras, pero no te defiendas.
C.Aiando recibas sus respuestas, busca patrones, y recuerda que el
asesor en administración, Jack Rosemblum, dice: «Si una persona
te dice que eres un caballo, esa persona está loca. Si tres personas
te dicen que eres un caballo, se está maquinando una conspiración.
Si diez personas te dicen que eres un caballo, es hora de comprar )a
montura».

xxv
xxiv

CAPÍ FULO 1

La pregunta de la posesión:
¿Es este sueño
realmente mi sueño?

No importa lo que pienses, asegúrate que sea lo qu<: tú piensas;
no importa lo que desees, asegúrate que sea lo que tú deseas;
no importa lo que sientas, asegúrate que sea lo que tú sientes.

- T. S. ELIOT

Su padre quería que fuera policía. Después de rodo, era el jefe de la
policía en el pequeño pueblo donde se crió. Su madre tenía ideas
diferentes. Creía que él debía ser carpintero; podía ver que no tenía
mucho interés ni aptitud en las materias académicas en la escuela
y quería que aprendiera un oficio práctico. Luego de que ella se lo
pidiera, Arnold obedientemente se matriculó en un programa de
aprendizaje de carpintería durante el bachillerato, pero su corazón
nunca estuvo en ello.

¿DE QUIÉN ES EL SUEÑO?

Muchos jóvenes se encuentran en este tipo de situaciones cuando
crecen. No saben en qué son buenos. De modo que escuchan a sus

i

¡Vive tu sueño!

padres o amigos y empiezan en una dirección para sus vidas que

refleja los deseos y sueños de otra persona, no los suyos propios.

Eso no debiera sorprendernos. Los niños se ven a sí mismos pri-

meramente a través de los ojos de sus padres y de otros individuos

ejemplares. No tienen otro punto de referencia. El experto en

consejería, Cecil G. Osbornc, en JJJC Art of Undersiunding Yourself

[El arte de comprenderte a ti mismo], observa: «El niño pequeño

no tiene un cuadro claro de sí mismo. Se ve únicamente a través

de los ojos del espejo de la evaluación que le dan sus padres... Un

niño al que repetidamente se le dice que es un niño malo, perezoso,

bueno para nada, tonto, tímido o torpe, tenderá a actuar según esta

imagen que el padre u otra figura de autoridad le ha dado». 1 Muchos

jóvenes pierden contacto con su identidad emergente, quiénes son

y lo que realmente les gustaría hacer, y adoptan los sueños y deseos

del corazón de otra persona porque desean ganarse la aprobación de

otros o porque no saben qué más hacer.

¿Cuántas personas asisten a la escuela de derecho porque eso es

lo que sus padres quieren? ¿Cuántas se casan para complacer a sus

madres? ¿Cuántos buscan un «buen trabajo» en lugar de buscar una

carrera en el cine o el teatro? Cuando vemos a personas que en la

edad media de su vida buscan un cambio de carrera, podemos estar

casi seguros de que habían estado viviendo un sueño ajeno y habían

perdido su camino. Por muy trastornadora que sea una transición

semejante, estos individuos son más afortunados que los que nunca

descubren sus propios sueños y los siguen.

La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?
¡Vive tu sueño!

4

• Cuando vemos a personas que en la edad media de su vida buscan
un cambio de carrera, podemos estar casi seguros de que habían
estado viviendo un sueño ajeno y habían perdido w camino.

Aun los padres alentadores, positivos y bien intencionados
pueden dirigir a sus hijos en el sentido equivocado. Lo sé porque lo
experimenté en medida pequeña cuando tenía siete años. Mis padres
estaban convencidos de que yo poseía talento musical. Compraron
un piano y me inscribieron para tomar lecciones. Por un par de años
disfruté de aprender y practicar. No sentía pasión por ello, pero
continué tocando porque esto alegraba a mi madre y a mi padre.

Mis padres decidieron ampliar mis horizontes musicales cuando
llegué al quinto grado, y me compraron una trompeta. Mi maestro
me informó que mi boca no tenía la forma correcta para ese ins-
trumento, así que lo cambiaron por un clarinete. Un clarinetista
famoso llamado Ted Levvis provenía de mi pueblo natal, Circlevillc,
Ohio, así que mis amigos empezaron a decir: «¡Tal vez tú setas el

próximo Ted Lcwis!»
Ni por casualidad. Ni siquiera tenía talento suficiente para

ocupar la primera silla en la banda de mi escuela primaria. ¡Era el

último clarinete!
A esa edad realmente quería jugar baloncesto, lódavía recuerdo
la presión y el dolor en mi corazón cuando finalmente me senté
con mis padres a decirles que quería abandonar ia música por ios
deportes. También recuerdo la alegría que sentí cuando ellos aban-
donaron su sueño de que yo llegara a ser un gran músico. Fue con

sumo gozo que empaqué mi clarinete de una vez por todas y tomé
una pelota de baloncesto.

EL SUEÑO DE ARNOJLD

Arnold no estaba seguro de lo que quería hacer, pero sabía que no
era en las fuerzas del orden público ni en la carpintería. No fue por
falta de intento de hallar su sueño. Tenía ambición. De hecho, una
cosa que sí sabía era que quería ser el mejor del mundo en lo que
escogiera. Le encantaba el atletismo, pero a mitad de sus años de ado-
lescencia, aún no había hallado el deporte correcto. Había probado
muchos: piruetas en el hielo, boxeo, carreras, y eventos de campo
tales como la jabalina y el lanzamiento de bala. Por cinco años jugó
fútbol, pero no sentía pasión fuerte por ello. Un día su entrenador de
fútbol pidió a miembros del equipo que empezaran a levantar pesas
una vez por semana para mejorar su condición física. Fue entonces
que su sueño empezó a tomar forma.
«Todavía recuerdo aquella primera visita al gimnasio de fisicul-
turismo —refiere—. Aquellos tipos... se veían poderosos, hercúleos.
Y allí estaba, delante de mí, mi vida, la resptiesta que había estado
buscando. Encajó en mí. Fue algo que repentinamente parecí
extenderme y alcanzar, como si hubiera estado cruzando un puente
suspendido y finalmente llegué a tierra firme». 2
A los catorce años, Arnold Scbwarzenegger había descubierto su
pasión en un gimnasio. Su sueño vino apenas unos meses después
cuando vio una revista en el escaparate de una tienda. En la portada
se veía un fisiculturista que estaba representando el papel de Hércules
en una película. Arnold recuerda lo que sucedió a continuación:

La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?

Recogí los pfennigs | centavos austríacos] que me quedaban y
compré la revista. Resulta que aquel Hércules era un inglés ¡llamado
Reg Park] que había ganado el título de Mr. Universo en fisicultu-
rismo y lo aprovechó para forjarse una carrera en el cine, y luego
tomó el dinero y creó un imperio de gimnasios. ¡Lotería! ¡ lenía un
ejemplo! ¡Si él pudo hacerlo, yo podría hacerlo! Ganaría el título
Mr. Universo, me convertiría en estrella del cine, me haría rico.
Uno, dos, tres; ¡piro, para pum! Hallé mi pasión. Hallé mi meta. 3

No todos comprendieron el sueño de Arnold, ciertamente no sus
padres ni sus amigos de infancia. Su padre albergaba esperanzas de
que esto fuera una fase pasajera.

—Bueno, Arnold, ¿qué es lo que quieres hacer? —preguntaba.

—-Papá, voy a ser fisiculturista profesional. Esa será mi vida

—explicaba Arnold.
—Veo que estás hablando en serio, pero, ¿cómo planeas

aplicarlo?'4
Nadie parecía comprender la decisión de Arnold, su dedicación

y su visión.
—No podía haber escogido un deporte menos popular —explica
Arnold—. Mis amigos de la escuela pensaban qtte yo me había
vuelto loco. Pero no me importaba... había hallado aquello a lo que
quería dedicar todas mis energías y no había quien rae detuviera. Mi
impulso era poco usual, yo hablaba diferente que mis amigos; tenía
más ansias de éxito que todos mis conocidos.'
Ese es el poder de un sueño irresistible. Un sueño es una imagen
inspiradora del futuro que activa la mente, la voluntad y las emo-
ciones, facultando a una persona a hacer todo lo que se necesite por
lograrlo.

¡Vive tu sueño!

Una vez que Arnold encontró un sueño propio, lo siguió implaca-
blemente. Empezó a pasar horas enteras haciendo ejercicios, seis días
a la semana. Su sueño era convertirse en el hombre mejor formado
del mundo. A los dieciocho años de edad, mientras servía el año
obligatorio en el ejército austríaco, ganó el título de Mr. Europa
Juvenil, su primera competencia principal. El año siguiente ganó
el título de Mr. Europa. Se trasladó a Munich y siguió trabajando.
Llegó a ser propietario parcial de un gimnasio allí. En 1%7, ganó
el concurso de Mr. Universo para aficionados en Londres. Apenas
contaba con veinte años de edad y su victoria asombré) a todos.
(Atando llamé) a sus padres para contarles de su éxito, ellos sonaron
menos que entusiasmados.

—Si hubiera sido el periódico local de Graz diciendo que yo
había obtenido mi título universitario, habría tenido más sentido
para ellos —comenta Arnold—. En cierto sentido me importaba
que ellos no pudieran comprenderlo. Sentí que ellos por lo menos
debían reconocer lo qtte significaba para mí. Sabían lo duro que
había trabajado por lograrlo... (.reo que uno siempre hace cosas por
ganarse la aprobaciem de sus padres/'

A pesar de la falta de apoyo por la carrera que había escogido,
Arnold llegó a ganar todas las competencias principales de fisicultu-
rismo del mundo, incluyendo el prestigioso concurso Mr. Olympia
que gané) la increíble cantidad de siete veces, la última de ellas en
1980. No obstante, llegar a ser el mejor fisiculturista del mundo,
un logro asombroso en sí mismo, no era el único sueño de Arnold.
Muchos se llevaron una sacudida cuando le vieron convertir su
poderío en fisiculiurismo en una carrera exitosa en el cine. Años
después, quedaron estupefactos cuando se lanzó pata gobernador de

6

La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?

7

¡ Vive tu sueño 1

UN SUEÑO ES POSIBLE SOLAMENTE
SI TE ADUEÑAS DE ÉL

¿Cómo respondes a la pregunta de la posesión? ¿Es tu sueño real-
mente tuyo? ¿Estás dispuesto a ponerlo a prueba? En nombre de ser
razonables, muchos ignoran sus deseos. Adoptan una carrera para
agradar a sus padres, sus cónyuges u otros. Si haces eso, serás cons-
ciente de tus deberes, pero no serás exitoso. No puedes lograr un
sueño que no posees.

No puedes lograr un sueño que no po.
1

Piensa en tu historia personal. ¿Cómo han influido los demás en
tus planes, metas y deseos? ¿Eres consciente de cómo la visión que
tienes para ti mismo ha sido impactada? ¿Es posible que tus sueños
sean el resultado de una de las cosas siguientes?

Quién piensan tus padres que eres
Quién piensan los demás que eres
Quién desearías ser

O son resultado de:
Quién realmente eres y estás destinado a ser.

Es responsabilidad de cada individuo determinar eso por sí
mismo. De hecho, cumplirás tu sueño y vivirás la vida para la cual
Dios te ha creado únicamente después de que lo hayas determinado.
Como lo observó el ganador del Premio Nobel de literatura, Joseph
Brosdky: «La tarea de un individuo consiste antes que nada en

8

California, y ganó. Lo que la mayoría de las personas desconoce es
que Arnold soñaba con estas cosas desde sus años mozos en Austria.
A los veinte años, le dijo a un amigo: «Quiero ganar el título Mr.
Universo muchas veces como lo hizo Reg [Parle, su ídolo]. Quiero
hacer películas como Reg. Quiero tener mil millones de dólares. Y

quiero entrar en política». 7
Arnold ha vivido su sueño. Ganó los títulos de Mr. Universo y
Mr. Olympia muchas veces. Ha filmado muchas películas, ¡y ellas
han ganado más de $ 1600 millones de dólares! 8 Ha sido un hombre
de negocios sumamente exitoso. Desde sus primeros días en Estados
Unidos, ha sido disciplinado en el ahorro y sabio inversionista en
bienes raíces, la bolsa de valores y negocios. (Todavía no posee los
mil millones de dólares; se estima que su fortuna neta asciende a
apenas $800 millones.) 9 Es un líder político. Arnold Schwarzenegger

se ha adueñado de su sueño y como resultado de ello, ha sido suma-
mente exitoso.
—Desde un principio supe que el fisiculturismo era la decisión
perfecta para mi carrera —dice Arnold—. Nadie más parecía estar
de acuerdo, al menos nadie de entre mis familiares y maestros. Para
ellos la única forma aceptable de vida era ser banquero, secretario,
doctor o vendedor; establecerse de una forma ordinaria, tomar un
tipo regular de trabajo ofrecido por una agencia de empleo. Algo
legítimo. Mi deseo de hacer fisiculturismo y ser Mr. Universo
escapaba totalmente de su comprensión. 1 0
Pero no escapaba a la comprensión de Arnold, ni a su capacidad
de lograrlo, porque pudo responder a la pregunta de la posesión

afirmativamente.

La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?

dominar una vida que es posesión propia, no impuesta ni prescrita
de fuera, no importa lo noble de su apariencia. Porque a cada uno
de nosotros se nos da una vida, y sabemos bien cómo termina todo.
Sería lamentable desperdiciar esta oportunidad única en la aparien-
cia de otro, en la experiencia de otro».
¿Cómo puedes saber si estás siguiendo un sueño que no es real-
mente tu sueño? Aquí hay unas pistas que te ayudarán a averiguarlo:

CUANDO OTRO POSEE
TU SUEÑO

No encaja bien.
Será un peso sobre tus hombros.
Agotará tus energías.
Te pondrá a dormir.

Te saca de tu zona de fortaleza.
Será satisfactorio para otros.
Requerirá que otros te obliguen
hacerlo.

CUANDO POSEES TU
PROPIO SUEÑO

Se siente bien en ti.
Da alas a tu espíritu.
Te entusiásmala.
Te mantendrá despierto
por la noche.

Te saca de tu zona de comodidad.
Será satisfactorio para ti.
Sentirás que fuiste hecho
para a hacerlo.

Cuando el sueño es el correcto para el individuo y el individuo
es el correcto para el sueño, no es posible separar a uno del otro.
Si algo verdaderamente es tu sueño, necesitas ver la posibilidad
que representa, ¡y necesitas poseerlo! El filósofo Soren Kierkegaard
afirmó: «Una posibilidad es una sugerencia de parte de Dios. Hay
que seguirla la».

'^Cuando el sueño es el corréelo para el individuo y el individuo es
el correcto para el sueño, no es posible separar a uno del otro. Jjj

9

[Vive tu sueño!

[O

La posesión es el primer paso vital para cumplir un sueño. Es
como la llave que abre un sueño hacia todo lo demás. Si posees tu
propio sueño, ¿no puedes verlo con mayor claridad? Si lo posees, ¿no
confías en cosas que puedes controlar para lograrlo? ¿No aumenta
tu pasión, y no es más probable que desarrolles una estrategia para
lograrlo? ¿No incluyes a otros en él y pagas el precio por lograrlo?
Cuando posees tu propio sueño, ¿no te sientes más tenaz y satisfe-
cho al cumplirlo? ¿No aumenta su trascendencia? Todas las demás
preguntas acerca de tu sueño se responden con más facilidad una vez
que lo posees.

TENGO UN SUEÑO, PERO...

La mayoría de las personas no viven sus sueños. Desean y esperan.
Formulan excusas. Esperan lo mejor. Cuando pasa el tiempo y sus
sueños siguen sin cumplirse, se frustran y se amargan. Otros se dan
por vencidos. El autor y pensador Henry David Thoreau afirmó:
«La mayoría de hombres viven vidas de quieta desesperación». Creo
que una de las razones por las cuales muy poca gente convierte sus
sueños en realidad es que no se hacen responsables de ellos.
Mi hermano Larry, frecuentemente me recuerda de la importan-
cia de poner un interés en el juego a cualquier cosa que se emprenda.
Por interés en el juego se refiere a invertir algo de valor. Cada vez que
eso sucede, el nivel de compromiso aumenta considerablemente.
¿Por qué? Porque cuando posees algo, tienes que darle energía,
dinero, tiempo y compromiso. Cuando tienes interés en el juego,
ya no tienes una actitud en la cual te da lo mismo si algo viene o se
va. Has invertido parte de ti en él. Cuando Larry hace negocios con

La pregunta de la posesión: <Es este sueño realmente mi sueño?

11

¡Vive tu sueño!

Mi amigo Dan Reiland me contó acerca de un miembro de su
personal que dijo a sus colegas: «Todo io que siempre he aspirado ser
es un buen padre». Nadie le criticó por no estar buscando conquistar
la luna. Y mientras él hablaba sobre su sincero deseo, les sacó lágrimas
a todos. No era un sueño grande, pero sí poderoso. Más grande no
siempre es mejor y el tamaño no determina la trascendencia.

EXCUSA N° 3: ESTE NO ES EL MOMENTO ADECUADO

PARA SEGUIR MI SUEÑO

La excusa más común ofrecida para no poseer ni seguir un sueño
tiene que ver con el tiempo. Algunos dicen que es demasiado pronto.
Esperan que se les conceda permiso para seguir su sueño, un permiso
que sólo ellos mismos pueden concederse. Mientras tanto, unos
pocos, como Arnold Schwarzenegger, ven su sueño y salen tras él,
afirmando las palabras de la autora Pearl S. Bucle: «Los jóvenes no
saben lo suficiente como para ser prudentes, y por lo tanto intentan
lo imposible, y lo logran, generación tras generación».

«Los jóvenes no saben lo suficiente como para ser prudentes, \
y por lo tanto intentan lo imposible, y lo
logran, generación tras generación».

PEARL S. BUCK 3

Otros temen que es demasiado tarde para seguir sus sueños y
como resultado de ello, se dan por vencidos. Creo que el novelista
George Eliot tenía razón cuando dijo: «Nunca es tarde para ser lo
que podrías haber sido».

12

alguien, se asegura de que ambos tengan un interés en el juego, o de
lo contrario no avanza.
Necesitas poseer una actitud similar con tu sueño. Necesitas
poseerlo. Cuando lo posees, tienes la fuerza para levantarte por
encima de las excusas ofrecidas por aquellos que no están siguiendo
ningún sueño, tales como las tres excusas que escucho con mayor
frecuencia:

EXCUSA N° 1: Los SUEÑOS NO SE CUMPLEN PARA

LAS PERSONAS ORDINARIAS

Muchos creen que los sueños son sólo para personas especiales y que
al resto del mundo le toca conformarse con menos. Pero discrepo
de tal modo de pensar. Todos podemos tener sueños y seguirlos.
De hecho, seguir un sueño es lo que marca la diferencia entre las
personas ordinarias y las extraordinarias. Las personas ordinarias
pueden vivir vidas extraordinarias si siguen sus sueños. ¿Por qué digo
eso? Porque un sueño se convierte en un catalizador para ayudar a las
personas a hacer cambios importantes en sus vidas. Tú no cambias la
persona que eres para seguir tu sueño, sino que sigues tu sueño y ese
proceso cambia quien eres y lo que puedes lograr. Un sueño es tanto
un objetivo como un catalizador.

EXCUSA N° 2: Si EL SUEÑO NO ES GRANDE,

NO VALE LA PENA SEGUIRLO

Nunca debemos evaluar un sueño según su tamaño ya que eso no es
lo que determina su valor. Un sueño no tiene que ser grande, basta
con que sea tuyo.

La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?

'3

[Vive tu sueño 1

impulse a avanzar. Sin embargo, los individuos que toman posesión
de sus sueños creen en sí mismos, y cuando creen en sí mismos, se
atreven a apostar a sí mismos.

Es posible que logres el éxito aun cuando nadie
más crea en ti, pero nunca lo lograreis si no
crees en ti mismo.

Poseer un sueño significa hacer que tu fe en ti mismo venza tus
temores. Una escena en la película Akeelah and the Bee [Akeelah y
el gran certamen] ilustra el poder de creer en uno mismo y en lo
que uno es capaz de hacer. El guión trata de Akeelah, una niña de la
parte sur de Los Angeles que vence muchos obstáculos para llegar a
competir en el Certamen Nacional de Ortografía. Cuando su entre-
nador, el doctor Larabee (representado por Laurence Fishburne)
le pregunta: —¿Tienes metas? ¿Qué quieres ser cuando crezcas?
¿Doctora, abogada, comediante? —ella responde—: No sé. Lo único
que sé hacer bien es deletrear.

—Ve allá —le dice él, señalando hacia una placa—, y lee la cita
que aparece en la pared. Léela en voz alta, por favor.
Ella lee: —Nuestro temor más profundo no es ser inadecuados.
Nuestro temor más profundo es que somos poderosos más allá de
toda medida. Nos preguntamos: «¿Quién soy yo para ser brillante,
hermoso, talentoso y fabuloso?» En realidad, ¿quién eres para no
serlo? Nacimos para manifestar la gloria de Dios que está en nuestro
interior, y al dejar que alumbre nuestra luz, inconscientemente con-
cedemos a los demás permiso de hacer lo mismo.

¡4

Jim Carrey, el astro del cine, enfrentó desafíos y desaliento al
iniciar su carrera como comediante. Explica que cuando sentía
deseos de abandonar su sueño de lograr el éxito en la industria del
entretenimiento, pensaba en Rodney Dangerfield, quien luchó por
décadas antes de llegar al pináculo de su profesión. —Me presenté
en clubes de comediantes por quince años —recuerda Carrey—, y
algunas veces lo único que me instaba a seguir adelante era saber que
Rodney había abandonado la carrera cuando tenía treinta años, pero
había regresado y logrado un éxito grande ya pasados los cuarenta.
Éxito grande. En un negocio que casi siempre valora más la juventud
que el talento, él era... prueba absoluta de que nunca es demasiado
tarde para hacer tu marca. Tal vez tendrás que abandonar por un rato
y vender revestimientos para casas, pero no tienes que abandonar tus
sueños. Nunca será el momento perfecto para seguir tu sueño, así
que más vale empezar a hacerlo ahora. Si no lo haces, el próximo año
tendrás un año más de edad y no te habrás acercado ni un poco.

CÓMO TOMAR POSESIÓN DE TU SUEÑO

Si estás dispuesto a dar ese paso, a tomar posesión de tu sueño,
empieza el proceso haciendo lo siguiente:

1. ATRÉVETE A APOSTARTE A TI

Es posible que logres el éxito aun cuando nadie más crea en ti, pero
nunca lo lograrás si no crees en ti mismo. De hecho, si no puedes
creer en ti mismo, tendrás muchas dificultades para creer en casi
todo lo demás. Estarás a la deriva en el mundo, sin nada que te

La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?
i Vive tu sueño!

16

en líderes de sí mismos. Como resultado de ello, no logran dejar de
estorbarse a sí mismos.

«Comprende que el derecho de elegir tu propio camino es un f 1

I privilegio sagrado. Úsalo. Habita en las posibilidades». |

- Oprah Winfrkv ,0

La decisión de guiar tu vida en lugar de sólo aceptarla es crítica
para tomar posesión de tu sueño. Elie Wiesel, quien sobreviviera al
Holocausto, escribió en Souls on Fire [Almas en fuego] que cuando
morimos y vamos a comparecer delante del Creador, no se nos pre-
guntará por qué no llegamos a ser un mesías o hallar la cura para el
cáncer. Todo lo que se nos preguntará es: «¿Por qué no llegaste a ser
tú? ¿Por qué no llegaste a ser todo lo que eres?» Alcanzar el potencial
que Dios te ha dado exige que te hagas responsable de ti mismo, y
de tu vida. Significa desempeñar un papel activo como líder de ti
mismo.

¿Cómo se hace eso? Diciendo sí a ti mismo, a tus esperanzas y a
tus sueños. Cada vez que dices sí, te abres a la posibilidad de alcanzar
tu potencial y a posibilidades aun mayores. Si estás acostumbrado
a decir que no, te costará cambiar. Si este es tu caso, entonces por
lo menos disponte a responderte con un quizás. Nunca olvides que
eres un milagro, que eres único y que posees talentos, experiencias
y oportunidades que nadie más tiene, y que nadie más tendrá. Es tu
responsabilidad llegar a ser todo lo que eres, no sólo para beneficio
tuyo, sino también por el de todos los demás.

—¿Significa eso algo para ti? —pregunta Larabee—. ¿Qué
significa?
—Que se supone que no tenga temor —responde ella.
—¿Temor de qué?
—Temor... ¿de mí?
Nunca creerás tu sueño a menos que creas en ti mismo primero.
Jack Canfield, coautor de la ultra exitosa serie Sopa de pollo para el
alma, comenta sobre esta idea:

Creo ideas grandes porque creo que puedo, no porque soy creativo.
En la cima de la pirámide uno tiene el poder de crear cualquier cosa
y crear valor para todo lo creado. Mi ascenso se inició cuando era
niño, auxiliado por mis padres y maestros, y continuó gracias a la
ayuda de mis mentores y de mi esposa e hijos. Todas estas personas
añadieron a mi capital psicológico. El resultado final es este: Una
autoestima saludable crea un estado financiero saludable.

Si quieres lograr el éxito, es necesario que creas que puedes

hacerlo. Tienes que apostarte a ti si quieres ver tus sueños converti-

dos en realidad.

2. GUÍA TU VIDA EN LUGAR DE SÓLO ACEPTAR TU VIDA

La facultad de elegir es la más poderosa de todas las que posee un
individuo. Oprah Winfrey confirma este poder y alienta a los demás
a aprovecharlo. «Comprende que el derecho de elegir tu propio
camino es un privilegio sagrado. Úsalo. Habita en las posibilidades».
Lamentablemente, muchos sólo aceptan sus vidas, no se convierten

La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño ?

17

¡Vive tu sueño!

una mantra que guíe sus carreras (¿recuerda las «carreras horizonta-
les»?). Los individuos florecen al enfocarse en la pregunta de quiénes
son en realidad y conectarla con el trabajo que realmente aman (y,
al hacerlo, desencadenan un poder productivo y creativo que jamás
habían imaginado). 1 2

Muchas personas de éxiro hacen eco de la afirmación de Bronson.
Carly Fiorina, quien previamente fuera directora y presidente de la
junta ejecutiva de Hewlett-Packard, aconseja lo siguiente: «Ama lo
que haces, o no lo hagas. No tomes ninguna decisión, ni de carrera
ni de la vida, tan sólo por agradar a los demás ni porque ocupe
un lugar alto en la escala de éxito de alguna otra persona... Decide
hacer algo porque captura tanto tu corazón como tu mente. Decide
hacerlo porque captura todo tu ser». No te hagas esclavo de un sueño
ajeno, porque una vez que tomas posesión de un sueño, el sueño
también toma posesión de ti, y ser esclavo de un sueño ajeno se
convertirá en una pesadilla.

4. No TE COMPARES (NI A TU SUEÑO) CON LOS DEMÁS

Todas las personas que conozco desean alcanzar el éxito, pero casi
todas definen el éxito de modo diferente. ¿Cómo lo defines tú?
¿Concuerdas con el diccionario Vox, que ofrece como una de sus
definiciones: «Circunstancia de obtener lo que se desea en el ámbito
profesional, social o económico»? 1 3 En caso afirmativo, entonces
¿cuánta riqueza se necesita para alcanzar el éxito? ¿Cuánta fama?
¿Acaso hay que escoger un objetivo al azar? ¿Debes compararte con
los demás? ¿Y qué si decides dedicarte a criar hijos con carácter o a

1.8

3. AMA LO QUE HACES Y HAZ LO QUE AMAS

Irving Berlín fue uno de los compositores más prolijos y exitosos de
la historia de Estados Unidos. Compuso canciones tales como "God
Bless America" [Dios bendiga a Estados Unidos], "Easter Parade"
[Desfile de Semana Santa] y "I'm Dreaming of a White Christmas"
[Blanca Navidad], la cual todavía figura como la banda sonora más
vendida de la historia. En una entrevista publicada en el diario San
Diego Union, Don Freeman preguntó al Sr. Berlín: —¿Hay alguna
pregunta que nunca le han hecho, pero que usted desearía que
alguien le hiciera?
—Bueno, sí, hay una —respondió Berlín—. Me gustaría que me
preguntaran qué opino de las muchas canciones que he compuesto
y que no fueron éxitos. Mi respuesta sería que aun pienso que son
maravillosas. 1 1
Las personas de éxito, los que ven su sueño y lo capturan, aman lo
que hacen y hacen lo que aman. Permiten que su pasión y su talento
les guíen. ¿Por qué? Porque el talento, el propósito y el potencial
siempre van de la mano. No creo que Dios cometa errores. Él no
crea a individuos que tengan talento en un área pero que se interesen
por otra totalmente desvinculada. Siempre existe la posibilidad de
alinear el talento con la pasión si tenemos el valor de seguir nuestro
propósito y correr riesgos.
Po Bronson, autor de ¿Qué debo hacer con mi vida? escribe:

Estoy convencido de que el éxito futuro en los negocios empieza
con la pregunta: ¿Qué debo hacer con mi vida? Sí, así es... los
individuos no logran el éxito al acercarse a una industria «de gran
aceptación» (por ejemplo: las empresas punto.com), ni por adoptar

La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?

El éxito consiste en hacer lo mejor posible con

5^ lo que se tiene al iniciar la vida.

Mi amiga, la autora Joyce Meyer afirma sabiamente: «Dios te

ayudará a que seas todo lo que puedas ser, pero nunca te ayudará a

ser quien no eres». Si enfocas demasiada atención en quién no eres

porque te comparas con los demás, perderás de vista la persona en

la que debes convertirre. Ahora que he rebasado los sesenta años de

edad, puedo decirte con certeza que existe mucha sabiduría en la

regla de los 18/40/60. Cuando tienes dieciocho años, te preocupa lo

que los demás piensan de ti. Cuando tienes cuarenta, no te importa

un bledo lo que los demás piensan de ti. Cuando llegas a los sesenta,

¡te das cuenta de que nadie ha estado pensando nada de ti!

l 9

¡Vive tu sueño!

5. CREE EN TU VISIÓN DEL FUTURO, AUN CUANDO

LOS DEMÁS NO TE COMPRENDAN

No eres un accidente. Hay una razón de tu existencia. Ralph Waldo

Emerson afirmó: «La confianza en uno mismo es el secreto del éxito,

la creencia que si estás aquí, las autoridades del universo te han

colocado aquí y con una causa, o con una tarea estrictamente enco-

mendada a ti en tu formación, de modo que si laboras en ella estarás

bien y alcanzarás el éxito».

Aunque tienes mucho potencial y la semilla de un propósito está

en ti, los demás no necesariamente te comprenderán. Como sucedió

con Arnold Schwarzenegger, tal vez puedas ver una imagen de lo

que tu futuro podría ser, pero los demás podrían ver a una persona

arrogante o presuntuosa. No permitas que eso te disuada de tomar

posesión de tu sueño y avanzar.

La periodista Anna Quindlen, ganadora del Premio Pulitzer en

1992, albergaba un sueño en su corazón y una visión del futuro

que la llevó por un camino incomprensible para los demás. En

un discurso pronunciado a los graduandos del 2002 en el Sarah

Lawrence College, Quindlen explicó: «Cuando renuncié a The New

York Times para ser una madre de tiempo completo, las voces del

mundo dijeron que me había vuelto loca. Cuando volví a renunciar

al diario para tornarme en novelista, volvieron a decirme que me

había vuelto loca. Si no logras el éxito en tus propios términos, si se

ve bien ante el mundo, pero no se siente bien en tu alma, eso no es

éxito del todo».

2 O

servir a tu comunidad? ¿Significa eso que tienes menos éxito que los

que han obtenido mucho prestigio o ventajas monetarias? Pienso

que no.

El éxito consiste en hacer lo mejor posible con lo que se tiene

al iniciar la vida. Nunca permitas que otros fijen la norma para ti,

tal como nunca debes intentar vivir un sueño ajeno. Compararnos

con los demás no nos beneficia, ni nos acerca a vivir nuestro sueño.

Cuando jugamos el juego de las comparaciones, somos como unas

vacas en una pradera que ven un camión de leche pasar, con un

letrero que dice: «Pasteurizada, homogeneizada, normalizada, con

Vitamina A añadida», y una vaca dice a la otra: «Como que le hace a

una sentirse inadecuada, ¿verdad?»

La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente mi sueño?

«Sí no logras el éxito en tus propios términos, si se ve bien ante el

mundo, pero no se siente bien en tu alma, eso no es éxito del todo».

^ —ANNA QUINDLKN ^

Si tu sueño es realmente tuyo, entonces les parecerá escandaloso
a más de unas cuantas personas. Ahora bien, no digo que tu sueño
puede darse el lujo de ignorar la realidad, lo cual es un tema que toco
en la pregunta de la realidad (capítulo 3). Lo que digo es que indu-
dablemente tendrás que vencer a algunos detractores para lograrlo.
Y si alguien intenta silenciar tus esperanzas o negar tu avance en la
búsqueda de tu sueño, tal vez ese alguien no es tu amigo.

Todos tenemos el potencial de vivir más allá de lo mediocre.
Como lo escribieron Robert Kriegel y Louis Patler en Si no está roto
rómpalo: «No tenemos idea de cuáles son los límites de las personas.
Todas las pruebas, cronómetros y líneas de llegada del mundo son
incapaces de medir el potencial humano. Cuando una persona busca
su sueño, llegará mucho más allá de lo que parecen ser sus limita-
ciones. El potencial que existe dentro de nosotros es ilimitado y en
su mayot parte, pasa desaprovechado... cuando piensas en límites, lo
que haces es crearlos». 1'

CAPTURA TU SUEÑO

Los sueños tienen un poder enorme. Mary Shelley, autora de
Frankenstein, observó: «Mis sueños eran todos míos. No rendí cuenta
por ellos a nadie. Eran mi refugio cuando me sentía fastidiada, y mi

2!

¡Vive tu sueño!

placer más querido cuando me sentía libre». Si tienes un sueño y no
estás tratando de vivirlo, entonces el primer lugar en el que necesitas
mirar para averiguar por qué, es dentro de ti mismo. O estás culti-
vando un sueño que no es realmente tuyo, o no has tomado posesión
del que tienes.
Dios ha colocado un sueño en tu interior. Es tuyo y de nadie más.
Declara lo único que eres; alberga tu potencial. Sólo tú puedes hacer
que cobre vida; sólo tú puedes vivirlo. No descubrirlo, no hacerte
responsable de él y no actuat en consecuencia es afectar negativa-
mente no sólo a ti mismo, sino también a los que se beneficiarían
de tu sueño.
El poeta John Greenleaf Whittier escribió: «De todas las palabras
tristes pronunciadas o escritas, las más tristes de todas son éstas:
Podría haber sido». Cuando estés en el ocaso de tu vida y mires hacia
atrás, ¿sentitás que viviste la vida plenamente, luchando por cumplir
tu propósito y convertir tu sueño en realidad? ¿O sentirás que viviste
meramente para satisfacer las expectativas de tus padres, tu cónyuge
o tus amigos? ¿Qué habrás hecho con este don de la vida? Si piensas
que esa pregunta será importante en aquel momento, debiera ser
importante para ti ahora. El primer paso para poder responderla
bien es tomar posesión de tu sueño y prepararte para avanzar.

22

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVAMENTE A LA PREGUNTA DE
LA POSESIÓN:

ES ESTE SUEÑO REALMENTE MI SUEÑO?

Si tu respuesta a la pregunta de la posesión no es un sí rotundo,
entonces hay dos cosas que debes hacer: (1) más te vale conectarte
contigo mismo y con tus sueños, y (2) desarrollar suficiente con-
fianza para tomar posesión de tu sueño. Para comprenderte mejor a
ti mismo, responde a las preguntas siguientes:

¿Qué haría si no tuviera limitaciones?
¿Qué haría si sólo me quedaran cinco años de vida?
¿Qué haría si tuviera recursos ilimitados?
¿Qué haría si supieta que no puedo fracasar?

Después de responder a estas preguntas de modo meditabundo
y honesto, dedica tiempo a la reflexión callada para comprender
mejor tu sueño. Cuando creas que lo has descubierto, consulta a
personas de tu confianza para verificar que sea coherente con tus
talentos, habilidades e historial. ¡Pero ten cuidado! Si estás rodeado
de personas negativas que no ven tu potencial, ellas podrían no ser
buenos jueces de tus habilidades.
Si la falta de confianza es tu problema, escucha el consejo del
presidente de la Cámara de Representantes y antiguo legislador del
estado de Ohio, Les Brown, que escribió en su libro Live YourDreams
[Vive tus sueños]. El sugiere que te preguntes:

¿Cuáles son mis dones?
¿Cuáles son cinco cosas que me agradan de mí mismo?

¿Cuáles personas me hacen sentir como un individuo especial?
¿Cuál momento de triunfo personal recuerdo?

Él cree que una persona que se hace esras preguntas aumenta su
aprobación propia. «Averigua qué es lo que quieres y luego búscalo
como si tu vida dependiera de ello», declara Brown. «¿Por qué?
¡Porque así es!»

CAPÍTULO 2

La pregunta de la claridad:
¿Puedo ver mi sueño claramente':

Danos una visión clara para que sepamos
dónde estar y a favor de qué estar.

—PETER MARSHALL

En el verano del 2007, Mike Hyatt y otros amigos me acompañaron
a Irlanda para pasar unos días jugando al golf. Mike se ha dedicado
a la publicación desde sus días universitarios y ha hecho casi de todo
en esa industria en una u otra época. Ha sido autor, agente, editor y
hasta fundador de una edirorial. Mike es un líder excepcional. Hoy
día sirve como presidente y director de la junta ejecutiva de Thomas
Nelson Publishers.
Disfruto jugar al golf. Aunque no soy mucho mejor que un
jugador promedio, me encanta estar en campos hermosos y me gusta
el ejercicio. Pero también creo que los partidos de golf son excelentes
momentos para edificar relaciones y hasta conducir algunos negocios.
Temprano una mañana en Irlanda me encontraba hablando con
Mike y le mostré mi bosquejo básico de ¡Vive tu sueño! Después
de leerlo, me dijo inmediatamente: «John, tienes que incluir un

2 5

¡Vive tu sueño!

capítulo sobre la importancia de tener una visión clara. Si no tienes
claridad, no tienes nada». Y luego comenzó a referirme una historia
de una de sus experiencias.

UNA OPORTUNIDAD DE TODA LA VIDA

En julio del año 2000, el jefe de Mike en Tilomas Nelson renunció
inesperadamente. En aquella época, Mike era el editor asociado de
Nelson Books, la división de libros comerciales de la empresa, y le
extendieron la invitación a tomar el cargo de su antiguo jefe como
editor.
—Sabía que nuestra división estaba en mal estado —explica
Mike—. Pero no sabía lo mal que realmente estaban las cosas hasta
que me convertí en el editor. Tuve que respirar profundo y empezar
a evaluar la realidad. Esto fue lo que descubrió Mike:

*3* ! La suya era la menos rentable de las catorce divisiones de la em-
presa. De hecho, su división en realidad había perdido dinero
en el último año. Las personas en las otras divisiones mur-
muraban sobre cómo su división estaba impactando negativa-
mente a toda la empresa.
# Los ingresos de la división no habían aumentado por tres años.
Además, habían perdido recientemente a su autor de más éxi-
to que firmó con otra casa editora, lo cual hacía aun menos
posible aumentar los ingresos.
*t* Su división era la menos eficiente en el uso del capital circulante
en Thomas Nelson. Como porcentaje de los ingresos, las ero-
gaciones en materia de inventario y regalías eran las más altas

26

La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente?

^7

¡Vive tu sueño!

28

de la empresa, pero proporcionaban prácticamente ganancias
nulas a los accionistas,
•í* Todos en la división se sentían exhaustos. La división estaba pu-
blicando 125 títulos nuevos al año con sólo diez empleados.
Todos estaban sobrecargados de trabajo, y la calidad del traba-
jo lo ponía en evidencia.

Mike dice: —Las cosas no podían haber estado peores. Sin
embargo, como nuevo ejecutivo en la división, reconocí que las
cosas no podían estar mejores para mí. Era una gran oportunidad
para mi carrera. Si lograba darle vuelta a la división, sería un héroe.
Si no, eso también estaría bien. Después de todo, la división ya era
un desastre cuando la heredé. No podía perder.
En ese punto, la mayoría de los ejecutivos habría convocado una
junta grande de estrategia para tratar de sacar a la organización del
atolladero en el cual se encontraba. No así Mike. A través de los
años, él había aprendido que cuando las personas piensan en el cómo
prematuramente, perjudican su potencial. Eso realmente inhibe sus
sueños e impide pensar tan grande como podrían hacerlo. Él sabía
que el logro de un sueño depende de la claridad de la visión.
—Lo que necesitas es una visión tan grande que sea convincente
—explica Mike—, no sólo para los demás, sino para ti mismo. Si no
es convincente, no tendrás la motivación para mantener el rumbo,
y no podrás reclutar a otros que te ayuden. La visión y la estrate-
gia son importantes, pero hay un orden de prioridad entre ellas. La
visión siempre viene primero. Siempre. Si tienes visión clara, even-
tualmente atraerás la estrategia adecuada. Si no tienes visión clara,

no habrá estrategia que te salve. He visto esto una y otra vez tanto en
mi vida profesional como en la personal.

. . .

«Si tienes visión clara, eventualmente atraerás la

estrategia adecuada. Si no tienes visión clara,

no habrá estrategia que te salve».

—• MIKE HYATT

Entonces, ¿qué hizo Mike para obtener un cuadro claro de lo que
quería lograr?
—Lo primero que hice fue irme a un retiro privado —dice—.
Tenía un objetivo en mente. Quería tener una visión clara como el
cristal. ¿Qué deseaba ver que sucediera? ¿Cómo se vería la división
en tres años? No me importaba la estrategia; sólo me preocupaba
la visión. Si hubiera sido estratégico antes de ser visionario, tal vez
habría dicho: «No veo manera en la cual podremos lograr mucho. La
situación es tan difícil. No contamos con muchos recursos con qué
trabajar. Tratemos al menos de quedar tablas en este próximo año.
Tal vez podremos reducir nuestro capital circulante si vendemos algo
de nuestro inventario obsoleto. Y tal vez lograremos firmar contrato
con unos cuantos autores nuevos y aumentar nuestros ingresos un
poquito».
—¿Crees que alguien se hubiera entusiasmado con esto? ¿Habría
atraído esta visión a los autores correctos? ¿Habría retenido a los
empleados correctos? ¿Habría asegurado recursos adicionales a la
empresa? Creo que no. El problema es que la gente se atora en el
cómo. No ven cómo es posible lograr mucho más, así que recortan su

La pregunta cíe la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente?

2 9

¡Vive tu sueño!

6. Colocamos por lo menos cuatro libros por año en la lista de
éxitos de venta del New York Times.
7. Colocamos sistemáticamente más libros en la lista de éxitos de
venta de libros cristianos que nuestra competencia.
8. Excedemos sistemáticamente nuestro presupuesto en cuanto a
ingresos y a contribuciones al margen de ganancias se refiere.
9. Nuestros empleados se hacen merecedores sistemáticamente
de las bonificaciones máximas.
10. Somos la divisiem de. crecimiento más acelerado y más rentable
de la empresa.

El cuadro que Mike pintó del futuro era sumamente específico.
¡Esa es la forma de darle claridad a un sueño!
Cuando Mike regresó a la oficina, convocó a todo su personal a
una reunión. Lo primero que hizo fue describir la situación actual.
Fue brutalmente honesto y no suavizó ningún aspecto. Luego com-
partió su sueño, y lo describió con tanto detalle como le fue posible.
Debido a que tenía una visión clara, su gente pudo verla. Debido a
que era convincente, la mayoría también pensó que era convincente.
Él pudo percibir su entusiasmo, y la mayoría de ellos pronto se unió
al movimiento.
Pero describir meramente la visión para los demás no bastaba. Él
sabía que necesitaba mantenerla clara en su mente continuamente,
así que leía su declaración de visión todos los días. Pensaba en ella
todo el tiempo, oraba por ella y soñaba con ella.
Otros empezaron a preguntarle: «¿Cómo piensas lograr esto?» Al
principio, su respuesta era: «No estoy seguro, pero me siento confiado
de que sucederá. Sólo observa». Y por mantenerse enfocado en la

3°

visión, convencidos de que hay que ser realistas. Y lo que esperaban
se convierte entonces en su nueva realidad.
Mike fue sumamente sabio. Hay que identificar el objetivo antes
de intentar alcanzarlo. Hay que saber cómo se ve el panorama antes
de poder pintarles un cuadro del mismo a los demás. Hay que ver el
sueño con claridad antes de tratar de lograrlo. Si no ves tu sueño con
claridad, o si te dejas abrumar por restricciones reales o imaginadas,
te limitas a ti mismo. Si vas a soñar, más vale soñar en grande. Eso es
lo que hizo Mike. Durante su retiro, laboró en forjar una declaración
de su visión, algo que sonara convincente. Después de todo, si a él
no le entusiasmaba, entonces nadie más en su división se entusias-
maría. Se concedió el permiso de visualizar el futuro perfecto. Luego
escribió una imagen clara de su visión. Esto fue lo que escribió:

Declaración de Visión
Nelson Books es la proveedora más grande y
respetada de libros de carácter inspirador del mundo.

1. Tenemos diez autores de carrera cuyos libros nuevos
venden por lo menos 10,000 copias en los primeros 12 meses.
2. Tenemos diez autores emergentes cuyos libros nuevos venden
por lo menos 50,000 copias en los primeros 12 meses.
3. Publicamos 60 títulos nuevos por año.
4. Nuestros autores recluían a otros autores en nombre nuestro
porque se sienten tan entusiasmados de trabajar con nosotros.
5. Los agentes más prestigiosos periódicamente nos traen a sus
mejores autores y propuestas debido a nuestra reputación
de éxito.

La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente?

3i

¡Vive tu sueño!

32

¿ESTÁ TU SUEÑO ENFOCADO?

¿Puedes ver tu sueño con claridad? Los sueños claros y convincen-
tes han rescatado a muchas organizaciones en problemas. Han dado
significado y trascendencia a las vidas de muchos individuos. Todo
lo que Mike me dijo en cuanto a la claridad del sueño resonó pro-
fundamente en mi ser. Cada vez que he logrado algo significativo en
mi vida, el sueño era muy claro para mí de antemano. Sabía por lo
que estaba luchando.

Si quieres lograr un sueño, podrás hacerlo únicamente si puedes
verlo con claridad. Es necesario que lo definas antes de poder
seguirlo. La mayoría de las personas no hacen eso. Siguen teniendo
un sueño, borroso y poco específico. Como resultado de ello, nunca
se convierte en realidad.
Seguir un sueño que no se tiene claro es como si una persona que
es aficionada a las películas de vaqueros se lanzara a un viaje al oeste,
conduciendo hacia ese rumbo, con la esperanza de toparse con algo
interesante. En lugar de ello, esa persona necesitará convertir esa
noción vaga en pasos específicos, y decir algo como: «Quiero visitar
el Museo Nacional de Vaqueros y Legado del Oeste en Oklahoma
City, y luego viajar a Arizona a visitar el O.K. Corral en Tombstone,
visitar Oíd Tucson para ver dónde se filmó la película Río Bravo, mi
película de vaqueros favorita, y ver el hermoso Monument Valley,
donde se filmaron películas tales como La diligencia y Érase una vez
en el oeste». ¡Eso sí puede lograrse!

Si quieres cumplir tu sueño, es necesario que lo enfoques. Al
hacerlo, hay algunas cosas que deberás tomar en cuenta:

visión, una estrategia empezó a emerger. Sin embargo, su enfoque
principal no era la estrategia, sino el sueño. Mike dice: «Pasé mucho
más tiempo, probablemente diez veces más, enfocado en el qué, en
lugar del cómo».

Mike anticipaba que la transformación de la división tomaría
no menos de tres años. Sorprendentemente, él y su equipo lograron
darle vuelta casi completa en apenas dieciocho meses. Para entonces,
habían excedido casi todos los aspectos de la visión.

—Esto no sucedió como resultado de tener una magnífica estra-
tegia de negocios —declara Mike—. Sucedió porque teníamos una
visión clara de lo que queríamos lograr. Allí empezó, y allí es donde
hay que empezar si quieres experimentat una tealidad diferente de la
que tienes ahora. Necesitas tener claro lo que quieres.

Desde el 2002, Nelson Books ha sido sistemáticamente la división
de crecimiento más rápido y más rentable de Thomas Nelson Publish-
ers. Ha sido el hogar de la mayor parte de los autores más exitosos
de la empresa, produciendo un éxito de ventas tras otro. Eso no fue
por accidente. Tampoco fue accidente que Mike fuera promovido
de jefe de aquella división a presidente y luego a director de la junta
ejecutiva de toda la organización. Hoy Thomas Nelson es la casa edi-
torial de material de carácter inspirador más grande del mundo, y la
sexta editora en capacidad de Estados Unidos. Y continúa teniendo
mucho éxito, aun cuando otras empresas en la industria se encuen-
tran enfrentando épocas difíciles. ¿Por qué? ¡Porque el sueño que
Mike y el resto de las personas en Thomas Nelson tienen para la
empresa está claro como el cristal!

La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente?

1. UN SUEÑO CLARO CONVIERTE UNA IDEA GENERAL

EN UNA ESPECÍFICA

Cuando les pido a las personas que describan su sueño, muchos
titubean y balbucean en el intento de poner en palabras una noción
vaga que han alimentado pero nunca definido. Un sueño que no está
claro nunca te ayudará a llegar a ningún lado.
¿Qué es lo que quieres lograr? ¿Qué quieres experimentar? ¿Con
qué quieres contribuir? ¿Quién quieres llegar a ser? En otras palabras,
¿cómo se ve el éxito en tus ojos? Si no lo defines, no podrás llegar
donde quieres ir.
Suena demasiado sencillo, pero una de las razones principales por
las cuales muchos no consiguen lo que desean es porque no saben lo
que desean. No han definido su sueño con detalles claros y convin-
centes. Como lo afirma el actor y autor Ben Stein: «El primer paso
indispensable para obtener lo que quieres en la vida es decidir qué
es lo que quieres».

«El primer paso indispensable para obtener

lo que quieres en la vida es decidir qué es lo que quieres».

—J5HN STEIN

Decidir lo que quieres requiere que seas específico y que te pongas
metas que puedan evaluarse. Por ejemplo, examina estas nociones
vagas expresadas en forma más específica:

IDEA GENERAL META ESPECÍFICA

Quiero perder peso. Pesaré 80 kg. para el Io de junio.

33

¡Vive tu sueño!

Necesito tratar mejor
mis empleados

Quiero salir de mis
deudas.

Me gustaría aprender
otro idioma.

Debiera ponerme en
forma.

Necesito mejorar mi
liderazgo.

Honraré a alguien cada lunes en la reunión
de personal.

Cancelaré todos los saldos de mis tarjetas de
ctédito para el 31 de diciembre.

Estudíate chino una hora al día este año.

Nadaré una hora al día.

Leeré un libro sobre liderazgo al mes.

Un sueño no tiene que ser efímero. Aun un sueño verdadera-
mente audaz puede ser concreto. A principios de la década de los
60, el presidente John E Kennedy puso un sueño grande en forma
concreta cuando dijo: «Esta nación deberá comprometerse a lograr
la meta, antes del cierre de esta década, de llevar a un hombre a la
luna». Albert Siepert, quien previamente fuera vicedirector de ope-
raciones de lanzamiento del Centro Espacial Kennedy, afirmó: «La
razón por la cual la NASA logró el éxito es porque tenía una meta
claramente definida, y expresó su meta». Cuando empiezas a pensar
en tu potencial y a concebir ideas sobre tu futuro, es buena idea
dejarte ir y pensar en grande. Pero cuando llega el momento de con-
vertir tu sueño en realidad, hay que tornarse específico.

Ser específico no significa que hay que completar hasta el más
mínimo detalle antes de avanzar; eso sería un error. La idea grande
tiene que estar clara, el resto se desarrolla según avanzas, y haces
ajustes sobre la marcha. No obstante, debes tratar de ser lo más espe-
cífico que puedas en cuanto al sueño principal.

34

La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente?

35

¡Vive tu sueño!

necesito sugerencias para dirigir mis pensamientos en el rumbo
correcto. Tal vez a ti te ayuden también. Estos son unos cuantos
puntos esenciales que traigo a la tarea de aclarar mi sueño...

*» Preguntas. Para mí todo el proceso empieza con preguntas que
debo hacerme a mí mismo. El sueño siempre está arraigado en
el soñador, en sus experiencias, circunstancias y oportunida-
des. Me pregunto lo siguiente:

¿Qué estoy sintiendo? — ¿Qué me dicen mis emociones?
¿Qué percibo? — ¿Qué me dice mi intuición?
¿Qué veo? — ¿Qué está sucediendo a mi alrededor?
¿Qué oigo? — ¿Qué dicen los demás?
¿Qué estoy pensando? — ¿Qué me dicen mi intelecto y mi
sentido común?

Si puedo tener un buen sentido de dónde me encuentro, lo que sé y
lo que quiero, voy rumbo a aclarar mi sueño.

# Recursos. Muy raras veces trato de pensar, crear o soñar en un
vacío. Creo firmemente en usar instrumentos que me ayuden.
A veces esto significa leer un libro, escuchar un mensaje gra-
bado, ver una película, o leer citas célebres. Otras veces signi-
fica tener una fotografía o un objeto delante para ayudarme
a soñar. Más de una vez he mantenido una fotografía en el
escritorio de mi oficina por un año o más para poder ver un
sueño con mayor claridad.
#- Experiencias. Hace años, cuando mi sueño era edificar una
iglesia influyente en Estados Unidos, reforcé y aclaré esa vi-

36

Por años he alentado a los líderes a añadir valor a sus empleados,
a edificarlos y motivarlos para ayudarles a lograr el éxito. Añadir
valor a los demás es un don natural para mí, pero no lo es para
muchos, y he podido ver a algunos luchando por hacerlo. Debido
a que he deseado ayudar a otros en esta área, me di cuenta de que
me era necesario ser específico y escribir en cuanto a este tema. El
resultado fue un libro que escribí junto con Les Parrot, titulado 25
maneras de ganarse a la gente: Cómo hacer que las personas se sientan
muy valiosas. Explica prácticas que ayudan a las personas a añadir
valor a los demás. Ahora no sólo estoy alentando a individuos a que
añadan valor a otros, sino que estoy ayudándoles a que lo hagan.

2. UN SUEÑO CLARO NO LLEGA A ACLARARSE SIN ESFUERZO

No se requiere de mucho esfuerzo para dejar que tu mente divague
y sueñe. Sin embargo, se requiere de un gran esfuerzo para fijar la
mente en la tarea de desarrollar un sueño claro y convincente. Mike
Hyatt dice que cuando tomó acpiel retiro para obtener una visión
clata para su división, buscó un lugar solitario y llevó un bolígrafo y
un diario. Empezó el proceso describiendo por escrito la realidad que
enfrentaba. Fue brutalmente honesto, y escribió todo lo que no le
gustaba. Sólo entonces se propuso escribir en detalle lo que deseaba
ver en el futuro, no sólo como un sueño vago de éxito o mejoría.
Hasta lo escribió en tiempo presente para hacer que el sueño fuese
más concreto y verosímil.
Dedica el esfuerzo a traer claridad a tu sueño usando tus propios
elementos y métodos. Si eres como Mike, puedes buscar una cabana
retirada con nada más que un bolígrafo y papel. Por otro lado, yo

La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente?

37

¡Vive tu sueño!

sión por medio de visitar a congregaciones en todo el país que
ya eran influyentes. También he visitado lugares históricos o
el hogar de algunos de mis héroes buscando inspiración. Tales
experiencias me ayudan a soñar en grande y con mayor cla-
ridad.
# Personas. Cuando sueño, pienso en las personas que ya han
estado donde quiero ir. Por tres años me reuní con líderes que
ya estaban haciendo lo que yo quería hacer para aprender de
ellos. Esas interacciones me dieron confianza, me inspiraron
a soñar más en grande y aguzaron la imagen de mi sueño.
Escucharlas compartir los detalles de su viaje puede ayudarte
a descubrir los detalles del tuyo.

Si ya has descubierto un proceso para darle claridad a tu sueño,
entonces utilízalo. Si no, prueba el mío, o haz lo que hizo Mike
Hyatt. No importa cómo acometas la tarea, recuerda esto: es un
proceso. El cuadro claro de un sueño podría llegarte de una sola
vez, como un relámpago, pero para la mayoría de las personas no
funciona así. La mayoría tiene que seguir laborando en él, aclarán-
dolo y dibujándolo de nuevo. Si el proceso resulta difícil, eso no es
razón para darte por vencido. De hecho, si es demasiado fácil, tal vez
no estás soñando suficientemente en grande. Sigue trabajando en él
porque vale la pena luchar por un sueño claro.

3. UN SUEÑO CLARO AFIRMA TU PROPÓSITO

Si has respondido a la pregunta de la posesión verificando que tu
sueño es realmente tuyo, entonces trabajar por aclararlo debiera

3«

reforzar el trabajo que ya has hecho. Darle enfoque debiera con-

firmar la sensación de que avanzas en el rumbo correcto, y debiera

fortalecer tu sentido de propósito.

He hallado que esto es cierto en mi vida. En mis esfuerzos por

aclarar mi sueño, descubrí que cuanto más claro lo veía, tanto más

claro podía ver mi propósito. Eso es verdad, creo, porque el sueño

y el propósito de un individuo están entrelazados entre sí. Dios nos

ha diseñado de modo que deseemos hacer lo que somos más capaces

de hacer. Debido a esto, cuando visité iglesias que estaban teniendo

impacto, algo resonó en mi interior. Sentí que pertenecía a lugares

como ese, y cuando entrevisté a los líderes de éxito en esas iglesias,

percibí que yo también podía llegar a ser uno de ellos. En cierto

modo, era una situación extraña. Estaba atizando las llamas de mi

imaginación, haciéndome soñar aun más en grande, y al mismo

tiempo confirmaba la realidad de que estaba en el rumbo correcto.

Podía ver un cuadro de mi sueño, ¡y podía verme a mí mismo en el

cuadro!

[I hn mis esfuerzos por aclarar mi sueño, j

¡ descubrí que cuanto más claro lo veía,

L tanto más claro podía ver mi propósito.

Cuando tu sueño está alineado con tu propósito, lo sabes. Eso

sucedió con el cineasta Steven Spielberg. Cuando cursaba el bachi-

llerato, soñó con dirigir películas. —Quiero ser director —le dijo a

su padre Arnold.

La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente ?

39

¡Vive tu sueño!

40

—Bueno —le respondió su padre—, si quieres ser director, tienes
que empezar desde el fondo; tienes que empezar como mandadero
y de allí subir.
—No, papá —replicó el joven Spielberg—, en la primera película
que haga, seré el director. Y lo fue.
«Eso me dejó maravillado», dice su padre. «Eso requiere agallas».
Arnold Spielberg quedó tan impresionado con la ambición y con-
fianza de su hijo, que financió su primer filme, Firelight, una película
de ciencia ficción y suspenso que debutó en un pequeño teatro de
Phoenix, Arizona. Durante la filmación, el joven Spielberg dijo a sus
colaboradores: «Quiero ser el Cecil B. DeMille de la ciencia ficción».
Esa no es una mala descripción de lo que ha llegado a ser, luego de
haber producido o dirigido Parque Jurásico, Hombres de negro, Trans-
formen, E.T. El extraterrestre, Sentencia previa [Minority Report],
Volver al futuro, Gremlins, Encuentros cercanos del tercer tipo, y otras
películas de ciencia ficción. Spielberg tenía su sueño muy claro, y el
poder de esa claridad le ayudó a lograrlo.
Cuando pongas tu sueño a prueba y busques darle claridad,
tenerlo alineado con tu propósito transformará tu vida. ¿Por qué?
Porque te dejará claro por qué te encuentras aquí en la tierra. Si
no percibes esa alineación y fortalecimiento de tu propósito, tal vez
debas regresar a la pregunta de la posesión y asegurarte que tu sueño
sea realmente el tuyo.

4. UN SUEÑO CLARO DETERMINA TUS PRIORIDADES

Puente sobre el Río Kway, ganadora del Óscar como mejor película de
1957, es considerada por muchos como una de las mejores películas

jamás filmadas. El personaje principal, el Coronel Nicholson, repre-
sentado por Alee Guiness, que también tecibiera el Óscar como
mejor actor en ese mismo año, es un caso clásico de prioridades fuera
de lugar. Nicholson es un hombre admirable y un líder duro que es
capturado por los japoneses durante la Segunda Guerra Mundial, y
resulta ser el oficial de más alto rango en el campo de prisioneros en
Birmania. Sus captores japoneses tratan de obligarle a dirigir a sus
compañeros de prisión en la construcción de un puente ferroviario.
Al principio, Nicholson se resiste heroicamente, pero con el paso
del tiempo, cede y empieza el proyecto de construcción. Eventual-
mente se enorgullece tanto del trabajo que sus hombres realizan en la
construcción del puente, que pierde de vista su verdadero objetivo:
derrotar a los japoneses y ganar la guerra.
Al final de la película, hay un momento en el cual Nicholson
hasta llega a proteger el puente contra un ataque por un oficial aliado
que ha colocado cargas para volarlo. Pero en una ráfaga retrospectiva
durante su último aliento, dice: «¿Qué he hecho?» Su último acto es
detonar los explosivos y volar el puente.
Es muy fácil dejarse llevar en el proceso diario de la vida al punto
de que se pierde de vista el cuadro completo. Sin embargo, si tu
sueño está claramente a la vista, te ayuda a ordenar tus prioridades.
Aunque he enseñado esta vendad por treinta años, hay veces que yo
mismo necesito recordarlo. Eso me sucedió en diciembre de 2007
cuando acudí al hospital poique sentí un mareo. Después de dos días
de pruebas, me informaron que tenía irregularidades en mi ritmo
cardíaco.
El doctor Crandall, mi nuevo cardiólogo, visitó mi habitación
en el hospital para hablarme acerca de mi salud. Sabía lo que iba a

La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño claramente?

41

¡Vive tu sueño!

42

decirme. No había estado cuidando de mi dieta por algún tiempo.
Así que en un esfuerzo por mostrarle que ya sabía lo que tenía por
delante, le dije: —Dr. Crandall, sé que necesito hacer algo para con-
trolar mi peso.
—No, no necesitas controlar tu peso —respondió él, para mi
sorpresa. Por un momento albergué esperanzas. —Necesitas perder
peso. John, ¡estás gordo! Después de que hayas perdido un montón
de peso, ¡entonces podrás controlarlo! Durante los quince minutos
que duró nuestra conversación, me dijo una docena de veces que
estaba gordo. Él quería asegurarse de presentarme el cuadro con gran
claridad.
Al tener el problema enfocado y el sueño de permanecer saluda-
ble para que pueda continuar pasando tiempo con la familia, mis
prioridades quedaron muy claras. Haría lo que fuera necesario para
llegar a un peso saludable. Eso significaba cambiar mis prioridades
y desarrollar un nuevo patrón de vida, lo cual dictaminaría lo que
haría en el futuro. Hasta segundo aviso, consumiría no más de mil
seiscientas calorías por día, y haría ejercicio por no menos de una
hora al día. Si quería lograr mi sueño de tenet una vida larga y salu-
dable, me era necesario realinear mi vida según esas prioridades.
Nadie puede tenerlo todo. Nos gusta pensar que sí, pero no
podemos. Si ves tu sueño con claridad, y lo mantienes continua-
mente delante de ti, te ayudatá a comprender lo que debes sacrificar
y aquello a lo que debes dedicarte para seguir avanzando.
Solamente si tienes un cuadro claro de quién eres y dónde quieres
llegar podrás priorizar lo que necesitas hacer. Todos tomamos deci-
siones. La pregunta es: ¿Tomarás decisiones que te acercarán a tu
sueño o que te alejarán de él? Si no sabes exactamente cuál es tu

sueño, no serás capaz de tomar las decisiones acertadas. La claridad
de visión crea claridad de prioridades.

1 La claridad de visión crea %
¡I ... I
!"i claridad de prioridades. i I
V J)

5. UN SUEÑO CLARO DA DIRECCIÓN Y MOTIVACIÓN

AL EQUIPO

Tu sueño grande indudablemente requerirá de la participación de
otras personas. Si formas parte de una organización que tiene metas
o una visión, entonces te será necesario trabajar con los demás para
lograrlas. De cualquier modo, deberás ser capaz de trabajar con un
equipo. Eso puede lograrse de modo eficaz únicamente cuando
tienes un cu adío claro de lo que quieres lograr.

Jim Tunney, autor y antiguo árbitio de la Liga Nacional de Fútbol
Americano (NFL), dice que muchas organizaciones comerciales
fracasan en el cumplimiento de las metas que habían fijado porque
no definen sus objetivos con claridad. «Si los empleados no com-
prenden las metas de su empresa y su plan de acción», observa, «esas
metas quedarán sin lograrse». Continúa señalando que el deporte
del fútbol americano nunca pierde la claridad de sus objetivos. «Sus
objetivos siempre se definen con claridad», afirma Tunney. «Al final
del campo hay una línea de meta. ¿Por qué le llamamos línea de
meta? Porque los once miembros del equipo ofensivo se unen con un
solo propósito: cruzar la línea de meta con la bola. Cada uno tiene
una tarea específica que cumplir: el mariscal de campo, el receptor,
cada defensor de línea, cada jugador sabe exactamente cuál es su

La pregunta de la claridad: i Puedo ver mi sueño claramente ?

43

i Vive tu sueño!

Me encanta la historia de cómo cierto entrenador de atle-
tismo comunicaba la meta a sus corredores antes de una carrera. Justo
antes del disparo de partida, acostumbraba decir: «Sigan corriendo
hacia la izquierda y regresen aquí lo antes posible». ¡Más claro no
canta un gallo!

Cada vez que un equipo, departamento u organización no puede
ver el cuadro claro de lo que está buscando lograr, está destinado
a desviarse. Enfrenté esa realidad en 1981, cuando fui nombrado
pastor principal de la iglesia Skyline Wesleyan Church. Aunque la
congregación había experimentado crecimiento en el pasado, tenía
años de estar estancada. Rápidamente percibí que el liderazgo había
perdido el rumbo. Siguiendo mis instintos, pedí a cada miembro de
la junta directiva que escribiera el propósito que tenía esa iglesia en
una ficha. Mis sospechas quedaron confirmadas cuando leí las fichas
y pude constatar que los diecisiete miembros de la junta habían
escrito diecisiete respuestas diferentes.

La energía de la iglesia estaba desenfocada, y la dirección no estaba
clara. ¿Por qué? Porque los líderes de la organización no compartían
un sueño en común. Con razón no les era posible avanzar. En los seis
meses que siguieron definimos nuestros valores principales y nuestra
visión en común. A medida que el sueño para nuestra iglesia fue
quedando en claro, la energía del liderazgo aumenró, y los líderes
con nuevo enfoque y nuevas fuerzas transmitieron esas cualidades al
resto de la congregación. El resultado de ello fue que la congregación
triplicó su tamaño en los diez años siguientes y tuvo un impacto
significativo en la comunidad, lo cual era nuestro sueño.

44

responsabilidad. Aun el equipo defensivo tiene sus metas también:

impedir que el equipo ofensivo logre su meta».
El pastor, escritor y editor Ed Rowell dice: «Un sueño es un
mejor futuro en busca de un arquitecto que muestre a otros cómo
convertirlo en realidad». Si eres un líder, es necesario que seas ese
arquitecto. Es necesario que identifiques el sueño y que seas capaz
de dibujarlo, no sólo por tu beneficio, sino por el de los demás.
Una noche en Dallas cené con un arquitecto cuyo nombre es John
Fleming. Me dijo: «Si eres un arquitecto, no puedes empezar un
proyecto de construcción hasta haberlo terminado». Con eso, quiso
decir que si eres el visionario, el líder, tienes que saber el final antes
de empezar. Tienes que poder verlo. Si no, tu equipo nunca podrá
cumplir tu visión.
Como líder y mentor de líderes, pienso continuamente sobre
cómo comunicar una visión a otros. Si los líderes crean un cuadro
borroso, entonces los demás los seguirán de manera igualmente
borrosa. La falta de claridad obstaculiza la iniciativa, inhibe la persis-
tencia y socava el seguimiento. Los seguidores no entregan lo mejor
de sí a algo que no comprenden. Las personas no perseveran en el
rumbo por algo que no pueden ver. Nadie se siente motivado por
algo en lo que más o menos, quizás cree.

Los seguidores no entregan lo mejor de sí a algo
que no comprenden. Las personas no perseveran en el
rumbo por algo que no pueden ver. Nadie se siente motivado
por algo en lo que más o menos, quizás cree.

La pregunta de la claridad: i Puedo ver mi sueño claramente ?

SI PUEDES VERLO. PUEDES APROVECHARLO

La mayoría de las personas vagan por la vida. Carecen de un sueño
claro, de un cuadro claro del destino que desean, y aun cuando se les
presenta una oportunidad magnífica, no tienen la capacidad de verla
y de edificar un sueño sobre ella.
En 1866 un aficionado a la geología observó a unos niños suda-
fricanos que jugaban con una piedra brillante. Intrigado, le pidió a la
madre de los niños si podía comprarla. Ella le dijo que no tenía valor
alguno y sencillamente se la entregó. Posteriormente, al examinarlo
de cerca, se confirmó su corazonada: era un diamante. El calculó su
peso en veintiún quilates. 1
Cuando otros se enteraron de este y de otros descubrimientos, un
minerólogo escocés llamado James Gregory fue enviado a investigar.
Él informó que Sudáfrica no era un lugar adecuado para la formación
de diamantes. Especuló que los descubrimientos previos habían sido
el resultado de avestruces, quién lo iba a decir, que habían ingerido
las gemas en alguna tierra distante y las habían depositado en Sudá-
frica con su estiércol.
Pocos días después de lanzado el informe de Gregory al público,
se halló un diamante de ochenta y tres quilates en la zona que él
había examinado. Hoy se le conoce como la Estrella de Sudáfrica,
y lanzó la primera operación minera de la región que en la actua-
lidad es la productora más grande de diamantes del mundo. ¿Qué
sucedió con Gregory? Su nombre perdura, pero no como él lo habría
querido. En la industria de los diamantes, cuando alguno exhibe un
criterio malo, se conoce como «hacer un Gregory». 2

45

i Vive tu sueño!

Entre las personas que acudieron en masa a Sudáfrica durante
la fiebre de los diamantes se hallaba Cecil Rhodes, un joven britá-
nico que soñaba con el éxito. Él y su hermano vieron el potencial
de la minería de diamantes en la zona y compraron tantos terrenos
como pudieron. También compraron una máquina de hacer hielo
en Inglaterra, la cual trajeron a África para poder venderles hielo a
los mineros que luchaban con el calor. Utilizaron sus ganancias para
comprar más terrenos con posibilidades mineras. En la década de
1880, Rhodes fundó la empresa De Beers, la productora de diaman-
tes más grande del mundo. 3

¿Cómo describirías tu visión cuando se trata de tu sueño? ¿Aceptas
ciegamente el estado actual de las cosas? ¿O miras las cosas con los
ojos bien abiertos, buscando posibilidades mayores? Y cuando ves
estas cosas, ¿tienes un deseo suficientemente serio de convertir un
sueño en realidad como para ponerlo a prueba por medio de defi-
nirlo con claridad? ¿Estás dispuesto a describirlo en detalles, ponerlo
por escrito y contárselo a otros?

Sólo aquellos que ven su sueño
son capaces de aprovecharlo.

Si no lo estás, entonces te has colocado en desventaja. Sólo
aquellos que ven su sueño son capaces de aprovecharlo. Si puedes
responder a la pregunta de la claridad con un sí porque ves tu sueño
con claridad, entonces habrás aumentado significativamente las pro-
babilidades de que un día llegues a hacer más que sólo ver tu sueño,
;lo vivirás!

46

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVAMEN-
TE A LA PREGUNTA DE LA CLARIDAD:

PUEDO VER MI SUEÑO CLARAMENTE?

Es hora de darle claridad a tu sueño, de darle detalle. Si tienes una
idea genetal de tu sueño, podrías sentirte tentado a empezar a crear
tu estrategia. No lo hagas aún. Como lo afirmó Mike Hyatt, es nece-
sario tener una visión primero. Empieza por escribir una descripción
detallada de tu sueño. Dale rienda suelta a tu imaginación. Escribe
tantos elementos o partes de ella como puedas. No te detengas hasta
que tengas más de lo eme creas que necesitas.
Ahora cuantifica todo lo que puedas. Conviértelo en algo que
puedas evaluar. No te preocupes de cómo llegarás allá. Sé osado, sé
audaz, ¡sueña en grande!
El siguiente paso consiste en declarar tu sueño de modo conciso
por esetito. Mike desglosó su sueño en diez elementos claros y
capaces de ser evaluados. Haz algo similar con tu sueño. El número
de elementos no importa, pues sencillamente debe corresponder con
el sueño, pero trata de mantenerlo reducido.
No esperes ser capaz de terminar todo el proceso en una sola
sesión. Para la mayoría de las personas, eso no es posible. En lugar de
ello, dale tiempo. Tal vez quieras apartarte en un retiro para iniciar
el proceso. Si puedes separarte de tu entorno habitual o de tu rutina
por un par de días, podrías lograr la mayor parte de la tarea. De lo
contrario, saca un día para soñar y luego retorna al proceso unas
cuantas horas por vez en las semanas subsiguientes. No olvides tu
meta de expresar tu sueño de la forma más clara y específica posible.
Mantenlo delante de ti para que puedas verlo todos los días.

47

CAPÍTULO 3

La pregunta de la realidad:
¿Estoy dependiendo de
factores bajo mi control
para lograr mi sueño?

La nulidad... es enemiga de las fantasías
pero no de los sueños.

RUDY RUKTTICER

Los sueños, por definición, no están supuestos a empezar con la
realidad. Se supone que sean fantásticos, increíbles, fuera de serie.
Después de todo, nacen de esperanzas, deseos y posibilidades. Son
producto de la imaginación y creatividad. No obstante, eso también
presenta un problema. ¿Acaso vale la pena seguir un sueño si no tiene
posibilidades de convertirse en realidad? Creo que no.
Muchos han sido engañados cuando se trata de los sueños. Han
escuchado a padres, educadores y oradores decir cosas tales como:
«Puedes ir tan lejos como te lleven tus sueños», o «Si lo crees, puedes
lograrlo». Han leído las palabras de Edmund O'Neil, quien afirmó
acerca de los soñadores: «Tienes la capacidad de lograr lo que buscas,
dentro de ti está todo el potencial que puedas imaginar. Siempre

48

IJ" Mi l ICIIIMO I J l.| 1.1 lOgl.ll lili Slll'f t

apunta más alto de lo que creas que puedes lograr. Con frecuencia
descubrirás que puedes lograr cualquier meta».
¡Qué patraña! No creo que eso sea cierto acerca de tus sueños,
ni tampoco de los míos. Sí, hay que apuntar alto. Sin embatgo, no
tenemos la capacidad de logtar cualquier cosa que busquemos. No
poseo la capacidad de lograr todo el potencial que me imagine. No
creo que pueda lograr cualquier meta. Eso no es realidad.
El escritot Richard Badb afirma algo similar: «Nunca se te da
un deseo sin que también se te conceda la facultad de convertirlo
en realidad». Si piensas en eso aunque sea por un instante de modo
racional, te das cuenta que no es cierto. En algún momento, casi
todo niño sueña con ser capaz de volar como un ave. ¿No sería fan-
tástico lograrlo? Pues eso no sucederá, no importa cuan claramente
me lo imagine.

MENTALIDAD INCORRECTA EN
CUANTO AL ÉXITO

Si dudas del hecho que la gente se ttaga estas promesas falsas, todo lo
que tienes que hacer es ver el programa de televisión American Idol.
Si lo has visto, sabes a qué me refiero. Decenas de miles de personas
se inscriben para las eliminatorias de American Idol, pero usualmente
sólo los mejores, y los peores, reciben la oportunidad de presentarse
delante de los jueces, quienes escogen a concursantes para ganarse
un contrato de grabación.

Algunos de los concursantes no tienen ni la más mínima idea en
cuanto a sí mismos y sus habilidades. Desentonan, chillan, braman
y aullan. Entonces les dicen a todos lo orgullosos y ferozmente

49

¡Vive tu sueño!

5°

I onliados que se sienten de su talento, aun los que nunca han cantado
<ii público en su vida. Y cuando los jueces —un músico y productor
profesional, una artista con seis discos que llegaron al primer lugar
y un ejecutivo de un sello disquero (con un total combinado de
sesenta años de experiencia)— les dicen que no tienen suficiente
para avanzar, estos soñadores echan rabietas, escupen insultos y pro-
nuncian: «¡Pues esas son sus opiniones! ¡Soy excelente!»
Tengo que admitir que algunas de las eliminatorias me resultan
entretenidas, pero no puedo evitar preguntarme dónde se encuen-
tran los amigos y familiares de los que hacen la audición. ¿No hay
nadie que les haya dicho la verdad acerca de sí mismos? ¿Nadie les
ha dado un toque de realidad? ¡Todos salvo los concursantes saben
que carecen totalmente de los calificativos necesarios para alcanzar
su sueño!
Creer en un sueño no basta. Quererlo con desesperación no
basta. ¿Acaso no sienten pasión estos concursantes por su sueño?
Sí. ¿Están comprometidos con su sueño? Sí, por lo menos en ese
momento. ¿Lograrán su sueño de ser el ganador de American Idol?.
¡No! ¿Por qué? Porque su sueño nunca ha tenido un encuentro con
la realidad.

TALENTO, TRABAJO DURO Y UN SUEÑO

Contraste eso con la historia de Andy Hull, hijo de John Hull,
presidenre y director ejecutivo de EQUIP y de Injoy Stewardship
Services. A Andy siempre le ha encantado la música. Su madre,
Sitaron, dice que Andy aprendió a cantar antes de aprender a hablar.
Y mienttas que los padres de familia usualmente tienen que hacer

La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño?

5 1

¡Vive tu sueño!

y forjó un plan para avanzar. La mayoría de los músicos jóvenes se
entusiasman tanto con firmar con un sello disquero que ceden todos
su derechos y así pierden el control de su música para poder ganar
una buena cantidad de dinero de partida. El sello disquero les da un
adelanto y luego se espera que la banda trabaje duro para recuperar
ese dinero. Si la banda no percibe las ganancias que el sello deseaba,
el sello deja ir a la banda, y usualmente no se vuelve a escuchar de
ella nunca más.
Andy tenía una idea diferente. No quería firmar un contrato
grande y caer en esa trampa. En lugar de ello, quería lanzar su
música en línea y edificar la afición por su banda por medio de
giras. También quería crear y promover su propio sello disquero. Lo
bautizó con el nombre Favorite Gentlemen, nombre inspirado por
sus jugadores favoritos de los Bravos de Atlanta, el equipo de béisbol.
(Andy es muy aficionado a los deporres y seguía a los Bravos luego de
haberse trasladado a Atlanta en la década de 1990.)
Rechazó varias ofertas de sellos disqueros hasta que halló una
que le pareció un buen trato: una asociación con uno que no sólo
firmaría un contrato con la banda, sino también con el sello Favorite
Gentlemen. Andy finalmente halló ese socio en Sony. Como parte
del trato, recibió mucho menos dinero como avance pero retuvo
mucho más control de su música, y recibió algo de dinero de Sony
que pudo utilizar para contratar a otras bandas en su sello. La visión
de Andy era crear una comunidad de artistas. Un ejecutivo le dijo a
Andy que tenía el mejor plan comercial que jamás había visto en un
chico de apenas diecinueve años.
Ahora que escribo estas palabras, Andy tiene veintiún años,
es presidente de su sello disquero y ha contratado a diez bandas, las

52

que sus hijos practiquen la música, Sharon tenía que hacer que él se
detuviera.
Andy obtuvo su primera guitarra cuando tenía ocho años y natu-
ralmente le puso dedicación, aprendiendo por sí solo a tocar los
acordes. También tomó otros instrumentos y aprendió a tocarlos,
tales como la trompeta y el piano, pero Sharon dice que parece
tener una afinidad especial por los instrumentos de cuerda. No fue
sorpresa alguna cuando formó su primera banda en el sexro grado.
Él y sus amigos acostumbraban tocar en un depósito con paredes de
hormigón que quedaba cerca de su casa en Toronto. Para los trece
años de edad, él y un amigo componían regularmente canciones por
teléfono, usando una grabadora para captar sus creaciones.
Cuando Andy llegó al bachillerato, estaba harto de la escuela.
Estaba listo para dejar los estudios y buscar una carrera en música.
La respuesta de su padre fue: «¿Cuál es tu plan?» Andy lo pensó
un tanto y luego vino a sus padres con una propuesta: dejaría el
bachillerato, estudiaría por sí mismo en casa durante su último año
y durante ese tiempo grabaría un disco. Andy calculó que podría
cumplir el trabajo escolar en aproximadamente dos horas al día.
Eso le daría tiempo para componer canciones, formar una banda,
levantar fondos para pagar por el tiempo del estudio de grabación y
grabar un álbum. Sus padres accedieron y se entregó a la tarea. Tenía
razón en cuanto al trabajo escolar, y ese año logró su meta de grabar
un álbum, con la ayuda de una revista de música que le dio algo de
dinero para la grabación.
Aunque no lanzó ese álbum al mercado, el proceso le enseñó
mucho a Andy. Solidificó la banda, la cual bautizó con el nombre
de Manchester Orchestra, aprendió acerca del negocio de la música

i pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño!

SI ESTÁS DEPENDIENDO DE LA SUERTE, LO ÚNICO
QUE PUEDO DECIRTE ES: «BUENA SUERTE»

Leí que el físico Niels Bohr, ganador del premio Nobel, tenía una
herradura clavada en una pared de su oficina. Cuando un visitante
observó: —Seguramente un científico como tú no cree en tales
supersticiones —Bohr replicó—: Por supuesto que no, pero me han
dicho que trae suerte, creas o no creas en ella.

Si tu sueño depende mucho de la suerte, entonces estás
en aprietos. Si depende completamente de la suerte,
entonces estás viviendo en la Tierra de la Fantasía.
===== -. ,if

Si tu sueño depende mucho de la suerte, entonces estás en
aprietos. Si depende completamente de la suerte, entonces estás
viviendo en la Tierra de la Fantasía. Publio Siró, autor de máximas

53

¡Vive tu sueño!

54

cuales han lanzado quince discos a la fecha. Manchester Orchestra
produjo y lanzó su primer álbum, llamado I'm Like a Virgin Losing
a Child (Soy como una virgen que ha perdido un hijo), y la banda
se presentó en The Late Show with David Letterman y en Late Night
with Conan O'Brien. En el 2007, Manchester Orchestra logró su
meta de presentarse 250 veces durante el año, y para principios del
2008, el grupo se prepara para ir de gira por el Reino Unido por
cuarta vez. También están trabajando en su segundo álbum.

Sharon, la madre de Andy, dice que todo lo que él ha deseado
ha sucedido, y está listo para empezar a pensar en su próximo sueño
grande. No me cabe duda de que será capaz de alcanzarlo.

latinas, observó: «Es una cosa muy mala acostumbrarse a la buena
suerte». Los soñadores de la peor clase, tal como los peores concur-
santes en American Ldol, dependen casi completamente de la suerte
para cumplir sus sueños. Tienen mentalidad de lotería. Creen que si
de alguna manera se presenran en el lugar correcto, en el momento
correcto con el número correcto, entonces ¡sorpresa! Su fantasía se
convertirá en realidad.
¿No sería fabuloso si fuera así de fácil? Pero por supuesto que
no lo es. El poeta y filósofo Ralph Waldo Emerson observó: «Los
hombres superficiales creen en la suerte... Los hombres fuertes creen
en causa y efecto».

í «Los hombres superficiales creen en la suerte... Los

hombres fuertes creen en causa y efecto».

— RALPH WALDO EMERSON
Í* .... , , .... v ™

A medida que avanzas en la búsqueda de tu sueño, es necesa-
rio que te hagas la pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de
factores bajo mi control para lograr mi sueño? Las personas que
construyen sus sueños sobre la realidad tienen un enfoque muy dife-
rente en cuanto a los sueños del que tienen las personas que viven
en la Tierra de la Fantasía. Mira las diferencias en su enfoque para
lograr sus sueños:

SOÑADORES ... CONSTRUCTORES DE SUEÑOS...

Dependen de la suerte. Dependen de la disciplina.

Se enfocan en el destino. Se enfocan en el viaje.

La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño?

Cultivan expectativas Cultivan una inconformidad saludable.
poco saludables.

Menosprecian el valor Maximizan el ttabajo que hacen.
del ttabajo.

Buscan excusas. Conducen a la acción.
Crean inercia. Generan impulso.
Engendran aislamiento. Promueven el trabajo en equipo.
Espetan. Inician.
Evitan los riesgos Aceptan los riesgos según sea necesario.
personales.

Responsabilizan a Se hacen responsables.
los demás.

Las personas que a la larga logran el éxito no dejan todo a la
suerte. Se enfocan en lo que pueden hacer, y lo hacen. Uno de mis
héroes es John Wooden, el ya jubilado y altamente exitoso entrena-
dor de baloncesto de UCLA. Es un modelo perfecto de este tipo de
enfoque en la vida. El entrenador Wooden no dejaba nada a la suerte.
Antes de una práctica, escribía con detalle todo lo que sus jugadores
harían en fichas. Empezó a hacer esto cuando era entrenador en
South Bend Central College y continuó haciéndolo en Indiana State
y UCLA. ¿Por qué se tomaba esa molestia? Porque no le gustaba des-
perdiciar el tiempo y no quería dejar el éxito del equipo a la suerte.
Quería lograr sus metas por medio de la preparación.

Wooden ha dicho: «Le doy la bienvenida a la buena suerte tal como
cualquier otro lo haría, pero trabajé duramente para evitar hallarme
en una situación en la cual la suerte era necesaria para producir un
resultado favorable, o en la cual la suerte de un adversario pudiera

55

¡Vive tu sueño!

56

vencernos. Para mí, el residuo de un plan, la suerte, puede ser impor-
tante. Pero, por supuesto, mucho más importante es el plan». 1 El
entrenador Wooden me dijo este principio en otras palabras cuando
nos reunimos un día para almorzar. «John», me dijo, «nunca le
quitamos el ojo a la bola de baloncesto para empezar a mirar la bola
de cristal». Si quieres vivir tu sueño, es necesario que desarrolles una
actitud similar, enfocándote en lo que puedes hacer y no en lo que
otros, el destino o la suerte deben hacer para que logres el éxito.

LEE LA LETRA PEQUEÑA

La columnista Ann Landers escribió: «Las gafas de color rosa nunca
vienen con lentes bifocales. Nadie quiere leer la letra pequeña de los
sueños». ¿Cuál es la letra pequeña cuando de rus sueños se trata? La
letra pequeña es la realidad. Si quieres lograr tu sueño, tendrás que
leer la letra pequeña que se menciona en tantos refranes. Cuando lo
hagas, estas son algunas de las cosas que hallarás:

El viaje tomará más tiempo del que esperabas.
Los obstáculos serán más numerosos de lo que creías.
Los desencantos serán mayores que lo que suponías.
Los puntos bajos serán más bajos de lo que imaginabas.
El precio será más alto de lo que anticipabas.

Con todo eso en tu contra, ¡es imperativo que dependas de
factores dentro de tu control para poder lograr tu sueño!

La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño?

«Las gafas de color rosa nunca vienen con lentes bifoca-

les. Nadie quiere leer la letra pequeña de los sueños».

—ANN LANDERS

Así como todo el que firma un contrato legal no puede darse el
lujo de pasar por alto ni ignorar la letra pequeña, un individuo con un
sueño no puede darse el lujo de pasar por alto ni ignorar la realidad.
Si lo haces, son muy altas las probabilidades de que en algún punto
de la búsqueda de tu sueño, la realidad te detendrá abruptamente en
tu camino y no podrás dar un paso más en tu viaje.

¿CÓMO RESPONDES A LA REALIDAD?

Una de las grandes ironías de la vida es que es necesario estar conec-
tado con la realidad y al mismo tiempo no permitir que nuestros
sueños sean desechos. Dependiendo de quién seas y cuál sea tu
sueño, eso podría ser cosa difícil o fácil. Cada persona es diferente.
El escritor y humorista Sam Levenson reflexionó sobre la expe-
riencia de sus padres que habían soñado con venir a Estados Unidos.
Declaró: «Mis padres son inmigrantes y cayeron bajo el hechizo de
la leyenda estadounidense de que las calles estaban pavimentadas
con oro. Cuando mi papá llegó, descubrió tres cosas: 1) Las calles
no estaban pavimentadas con oro. 2) Las calles ni siquiera estaban
pavimentadas. 3) Se suponía que él las pavimentara».
Los padres de Levenson asimilaron la realidad cuando llegaron a
Estados Unidos. Las buenas noticias son que cuando confrontaron
la realidad, no buscaron comprar un boleto de vuelta a su tierra

57

¡Vive tu sueño!

natal. Avanzaron, empezaron a trabajar y forjaron una vida para sí
mismos. Espero que tú hagas lo mismo.
No todos lo hacen. El ingenioso escritor Mark Twain opinó:
«Primero obten los hechos, y luego distorsiónalos como te plazca».
Desgraciadamente, los sueños tienden a hacernos precisamente eso
a muchos de nosotros. Nuestros deseos pueden ser tan fuertes que
distorsionan nuestra imagen de la realidad. Eso es lo que sucede con
muchos de los que hacen la prueba para concursar en American Idol.
En lugar de cambiar ellos mismos, o cambiar sus sueños, esperan que
la realidad cambie para ajustarse a ellos.
Cuanto menos realista sea tu sueño, más tentado te sentirás a
depender de cosas que no puedes controlar para convertirlo en
realidad. El truco consiste en equilibrar la osadía de soñar con la
realidad de tu situación. Tienes que extenderte mucho más allá de
lo que crees ser capaz, pero al mismo tiempo basar lo que haces en
tus puntos fuertes y en otros factores dentro de tu control. Cuanto
más te preocupen las cosas que no puedes controlar, menos harás
por mejorar las cosas que sí puedes controlar. Y cuando haces eso,
empiezas a vivir en la Tierra de la Fantasía.

¡¡ Cuanto menos realista sea tu sueño, más tentado le
| sentirás a depender de cosas que no puedes j
l|l 1
!¿x controlar para convertirlo en realidad. J¡

ÉCHATE UNA MIRADA

Pata lograr tu sueño no sólo hay que trabajar duro, sino que también
hay que asegurarse que se apoye en tus puntos fuertes. Eso significa

58

pregunta de la realidad-. ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño?

59

¡ Vive tu sueño!

Si te han dicho que eres capaz de todo lo que te propongas en tu
mente, y lo has creído, entonces no estás siendo realista de ti mismo.
Por otro lado, si te han dicho que nunca llegarás a ser nada, y lo has
creído, tampoco estás siendo realista. Necesitas reconocer las áreas en
las cuales no tienes talento ni habilidad y ver el potencial verdadero
en tus áreas fuertes. Debes poder ver el cuadro completo, y debes
seguir tu sueño apasionadamente por medio de edificar sobre tus
puntos fuertes. ¿Sabes cuáles son tus puntos fuertes? ¿Puedes verte a
ti mismo empleándolos para lograr tu sueño?
En una de sus muchas giras de conciertos en Estados Unidos, el
pianista polaco Ignace Paderewski recibió una visita de una joven
ambiciosa que le dijo al famoso músico que ella también poseía un
enorme talento musical. Luego de mucha insistencia, ella le persua-
dió que le permitiera tocar para él. Paderewski tuvo que soportar su
ejecución titubeante y mediocre, tratando de mantener oculto su
aburrimiento.
Cuando la joven terminó de tocar, le preguntó: —¿Y ahora qué
hago?
Paderewski suspiró y dijo: —¡Cásate!
Ese comentario suena sexista en esta época, pero su punto está
claro. No importaba cuánto practicara esta joven, nunca iba a
ascender al nivel de un pianista de concierto. El habilidoso Pade-
rewski lo percibió de inmediato. Cuando el nivel de talento de un
individuo no va de acuerdo con su sueño, y este no lo reconoce,
trabajará eternamente y nunca saldrá airoso.
El primer paso para alinear tu sueño con tu nivel de talento
consiste en edificar sobre tus puntos fuertes. Este proceso toma
tiempo. Tengo que reconocer que me tomó unos seis años al

6o

que tienes que saber lo que puedes y lo que no puedes hacer. Cuando
la profesora de publicidad y relaciones públicas, Catherine B. Ahles,
era vicepresidente de relaciones universitarias en el Macomb Com-
munity College, observó: «Dedicamos la mayor parte de nuestra
segunda década descubriendo los cientos de cosas que podemos llegar
a ser. Pero al madurar en nuestra tercera década, empezamos a descu-
brir las cosas que nunca llegaremos a ser. El desafío para nosotros al
llegar a la cuarta década y más allá es unirlo todo, conocer nuestras
capacidades y reconocer nuestras limitaciones, y ser lo mejor que
podamos ser». Mi esperanza es que este capítulo te ayude a enfrentar
la realidad de tus capacidades y limitaciones y que estas informarán a
tus esfuerzos mientras formulas tu sueño y lo pones a prueba.

Cuanto más te preocupen las cosas que no puedes controlar,
menos harás por mejorar las cosas que sí puedes controlar.
X.

¿HAS EDIFICADO TU SUEÑO SOBRE TUS
VERDADERAS FORTALEZAS?

El primer paso para enfrentar la realidad exige que te mires de modo
realista, que te veas como verdaderamente eres. Nathaniel Branden,
psiquiatra y experto en el tema de la autoestima, afirma que no hay
otro factor más decisivo para el desarrollo psicológico y la motiva-
ción de un individuo que las críticas de valor que hacen de sí mismos.
Continúa diciendo que la naturaleza de la autoevaluación tiene un
efecto profundo en los valores, creencias, procesos de pensamiento,
sentimientos, necesidades y metas de una persona.

La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño

ói

¡ Vive tu sueño!

62

La Ley del Menor Esfuerzo tiene que ver con hallar tu propósito
verdadero y tu área verdadera de excelencia. En realidad me sentí
ofendido la primera vez que leí acerca de esta ley. Dije: «¡Este tipo
es un necio! Vi a mi madte ttabajat tan duro. ¡Cómo se atreve
a decir que no se ttata del ttabajo duto!» Peto no fue hasta que
empecé a seguir la Ley del Menor Esfuerzo que empezó mi esfuerzo
verdadero.

El libro decía que la Ley del Menor Esfuerzo funciona cuando
sigues tu propia naturaleza, lo que resulta natural para ti. Si conoces
esas cosas y las sigues, se te hace fácil vivir según el propósito de tu
vida. Pensé al respecto y redacté unas cuantas pteguntas que me
ayudaron a determinarlo. ¿Qué cosas resultan fáciles para mí pero
son difíciles para los demás? ¿En qué me gustaría trabajar por mucho
tiempo, aun si nunca me pagaran por ello? Y sobre la base de esas
respuestas, ¿qué podría hacer para ayudar a los que me rodean?»2

Edificar sobre sus fortalezas evidentemente funcionó para Gray.
Llegó a ser millonario como niño empresario y a los veintidós años de
edad fundó Reality Pros, empresa que maneja más de $30 millones
de dólares en activos. 3

La artista Pearl Bailey afirmó: «Hay dos clases de talento: el
talento hecho por el hombre y el talento dado por Dios. Con el
talento hecho por el hombre, hay que trabajar muy duro. Con el
talento dado por Dios, sólo hay que retocarlo de vez en cuando».
¿Cuál de esas dos alternativas prefieres? Luchar por desarrollar habi-
lidades para las cuales tienes poco talento natural, o correr con el
talento que Dios ya te ha dado y ver hasta dónde te lleva.

principio de mi carrera hacer los ajustes a mi enfoque y empezar a
edificar sobre mis puntos fuertes. Por medio del ensayo y error, y del
consejo de personas sabias, eventualmente di un giro a mi atención
al orientarme en el rumbo correcto para descubrir mis mejores
sueños. El éxito que obtuve posteriormente en la vida está directa-
mente vinculado a este ajuste. Nunca he conocido a una persona que
haya logrado el éxito mientras ha estado enfocada en hacer cosas que
detesta o para las cuales carece de habilidad. Las personas que logran
el éxito aman lo que hacen y lo hacen bien.

Cuando el nivel de talento de un individuo no va de
acuerdo con su sueño, y este no lo reconoce, traba-
t jará eternamente y nunca saldrá airoso. jj

¿Estás enfocado en hacer las cosas que te encanta hacer? ¿Estás
edificando sobre tus fortalezas? Edificar tu sueño sobre ellas es vital-
mente importante, fie aquí las razones de ello:

1. Si EDIFICAS SOBRE TUS FORTALEZAS,

ACTIVAS LA LEY DEL MENOR ESFUERZO

Cuando edificas sobre tus fortalezas, las actividades que emplean
esos puntos fuertes te resultan más fáciles. Recientemente, mientras
leía You've Got to Read Jhís Book! [¡ Tienes que leer este libro!] hallé el
capítulo escrito por Farrah Cray, el joven empresario y autor. Él dijo
que leyó acerca de la Ley del Menor Esfuerzo en Las siete leyes espiri-
tuales del éxito, de Deepak Chopra y que tuvo un impacto increíble
en él. Gray escribe:

La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño?

«Hay dos clases de talento: el talento hecho por el hombre \

y el talento dado por Dios. Con el talento hecho por el |j|

hombre, hay que trabajar muy duro. Con el talento dado |

por Dios, sólo hay que retocarlo de vez en cuando». ¡

V —PEARL BAILEY

Eso es lo que he intentado hacer toda mi vida. Una de las cosas

por las cuales se me conoce es mi oratoria. Frecuentemente me pre-

guntan si me pongo nervioso cuando hablo a audiencias grandes,

probablemente porque la oratoria ocupa los primeros lugares de las

listas de temores de la mayoría de las personas. Cuando digo que no,

se sorprenden. Cuando hablo, estoy relajado. Es una de las cosas que

más disfruto hacer. Me encanta establecer conexión con las personas

y frecuentemente me inspiran pensamientos nuevos cuando estoy

en el escenario. Me encanta enseñar y añadir valor a los demás. La

comunicación es uno de mis puntos fuertes dados por Dios. Te

aseguro que sudo la gota gorda cuando tengo que hacer algo para

lo cual tengo poca habilidad. Si me dijeras que tengo que conectar

un reproductor de DVD a tu televisor o cambiarle el cartucho de la

tinta a una copiadora, olvídalo. ¡Para eso no sirvo!

Cuando un individuo fluye en sus fortalezas y trabaja en su

«punto ideal», el trabajo que hace es sencillo y fácil. Sin embargo,

si enfoca sus esfuerzos en sus áreas débiles, lo que hace se torna

complejo y difícil. Para lograr tu sueño, es necesario que edifiques

sobre tus puntos fuertes.

63

¡Vive tu sueño!

2. EDIFICAR SOBRE TUS FORTALEZAS PERMITE OBTENER

RESULTADOS SISTEMÁTICAMENTE BUENOS

Los sueños no se convierten en realidad porque una persona haga
algo bien de vez en cuando. El éxito no es un evento, es un estilo de
vida. Los sueños se convierten en realidad cuando alguien se desem-
peña con excelencia día tras día. Eso sólo sucede si trabajas dentro
de tu zona de fortaleza.

Por ejemplo, me encanta el golf, pero no es parte de mis puntos
fuertes. De vez en cuando, hago un tiro magnífico. ¡Recuerdo espe-
cíficamente haber hecho eso en 1987! Sería una necedad de mi parte
si tratara de ganarme la vida jugando al golf. Me sucedería como el
jugador de béisbol quien en el bachillerato bateaba muchos jonrones
y que fue invitado a entrenar con un equipo de las grandes ligas.
Después de la primera semana, escribió a casa diciendo: «Querida
Mamá: Estoy en primer lugar entre los bateadores. Estos lanzado-
res no son tan difíciles». La semana siguiente se jactaba: «Ahora
estoy bateando 0.500 y parece que estaré jugando en el campo». Sin
embargo, la tercera semana escribió: «Hoy empezaron a lanzarme
curvas. Estaré de regreso a casa mañana».

No es posible lograr el éxito sin coherencia. No es posible lograr
la coherencia si trabajas fuera de tus puntos fuertes. Se necesita todo
el talento que tienes para lograr un sueño grande. Seguir ese talento
te dará la oportunidad más grandiosa de hacer lo que haces sistemá-
ticamente bien.

64

La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control pata lograr mi sueño

3. EDIFICAR SOBRE TUS FORTALEZAS TE DA LOS

MEJORES RESULTADOS

Greer Garson, ganadora del Óscar a la mejor actriz en 1943, observó:
«Empezar a ganar dinero fue el error más grande de mi vida. Haz lo
que sientes que tienes deseos de hacer, pues si eres bueno al hacerlo,
el dinero vendrá».

«Empezar a ganar dinero fue el error más grande de
mi vida. Haz lo que sientes que tienes deseos de hacer, ¡I
pues si eres bueno al hacerlo, el dinero vendrá».

GREER GARSON

Las personas de éxito siempre invierten su tiempo, dinero y
recursos en sus fortalezas, porque esto les da los mejores resultados.
Cuando alguna vez abandonan ese enfoque, como lo hizo Michael
Jordán cuando dejó de jugar baloncesto para ir a jugar béisbol, el
resultado es la mediocridad. El baloncesto es el punto ideal de Jordán,
aquello que siempre le dará los resultados mejores, y la mayoría está
de acuerdo en que él es uno de los mejores que jamás ha jugado este
deporte. Sin embargo, como jugador de béisbol, duró un año, nunca
ascendió a más del nivel AA, bateó un promedio de 0.202 y terminó
con 11 errores de campo. 4 Probablemente no es eso por lo que desea
que lo recuerden.

Los individuos pueden mejorar un talento en particular sólo en
cierta medida. He observado que nuestro potencial de crecimiento
en un talento es de aproximadamente 2 puntos de un máximo de 10.
En otras palabras, si en un área particular soy promedio, digamos
que tengo un puntaje de 5, si trabajo duro en esa área tal vez logre

»5

¡Vive tu sueño!

llegar a un 6 ó 7. Ocasionalmente aparece una persona excepcional
que logra avanzar 3 puntos y se convierte en un 8. Sin embargo,
las personas no logran sueños en las áreas en las que naturalmente
tendrían puntajes de 4 ó 5. Si quieres lograr un sueño, necesitas
trabajar en un área en la cual empiezas con un 7 o un 8. Entonces, si
trabajas duro, ¡podrás llegar a ser realmente excepcional!
Esto es lo que sé: tienes puntos fuertes maravillosos que te con-
vierten en una persona única y que albergan magníficas posibilidades
para el futuro. Sólo te toca hallarlos. Una vez vi un letfero en una
ferretería que decía: «Lo tenemos, si logra encontrarlo». Ese letrero
podría aplicarse a tu vida. Lo tienes, pero tienes que hallarlo.

¿ESTÁ TU SUEÑO EDIFICADO SOBRE TUS
HÁBITOS VERDADEROS?

Al responder la pregunta de la realidad, tienes que empezar por
edificar sobre tus fortalezas. Sin embargo, ese es apenas el principio.
J. Paul Getty, el filántropo y fundador de la Getty Oil Company,
explica: «El individuo que desea llegar al primer lugar en los negocios
necesita apreciar el poder y la fuerza de los hábitos. Debe ser pronto
a romper los hábitos que pudieran romperle a él y apresurarse a
adoptar aquellas prácticas que se convertirán en los hábitos que le
ayudarán a lograr el éxito que desea». Esa observación no sólo es
verdadera para los negocios, sino para todo esfuerzo. Un sueño se
convierte en realidad como resultado de tus acciones, y tus acciones
están controladas en gran parte por tus hábitos.
Leí una vez que los psicólogos estiman que hasta un noventa por
ciento del comportamiento de las personas es habitual. ¡Noventa

66

La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueii

6 7

¡Vive tu sueño!

A medida que voy acumulando años, más he visto esto desarro-
llarse en las vidas de los individuos. Los hábitos tienen un efecto
acumulativo, pero los resultados no se manifiestan sino hasta mucho
después en la vida. Si los hábitos son malos, para cuando se hace
patente el daño, frecuentemente resulta ser demasiado tarde para
alterar los resultados. ¡Por eso es que necesitas tomar control de tus
hábitos a la primera oportunidad posible!
El orador y autor Roben Ringer, en su libro Million Dallar Habits
[Hábitos de millonario], explica el poder de los hábitos positivos. «El
mundo está saturado de personas inteligentes, sumamente educadas
y extraordinariamente hábiles», escribe Ringer, «que experimentan
una frustración continua debido a su falta de éxito. Millones de otras
personas pasan sus vidas trabajando duro por largas horas para morir
pobres». ¿Cuál solución propone? Cultiva los hábitos correctos y
practícalos regularmente. Dice Ringer:

Recuerda que la vida no es nada más que la suma de muchos años
de éxito; un año de éxito no es nada más que la suma de muchos
meses de éxito; un mes de éxito no es nada más que la suma de
muchas semanas de éxito; una semana de éxito no es nada más que
la suma de muchos días de éxito. Por ello es que practicar hábitos de
éxito día tras día es la forma más segura de ganar a largo plazo.

68

tiempo practiques malos hábitos, mayores serán las probabilidades
de que sea negativo.

«Somos lo que hacemos repetidamente. Luego,

la excelencia no es un acto, sino un hábito».

• ARISTÓTELES

por ciento! La mayoría de las cosas que haces están gobernadas por
la rutina. Piensa sobre cómo empezaste tus días durante esta semana.
Probablemente te duchaste, te vestiste, comiste y condujiste hasta
el trabajo siguiendo el mismo patrón que utilizas todos los días. Si
eres como la mayoría de las personas, no dedicaste energía alguna a
pensar sobre cómo harías estas cosas, sino sencillamente las hiciste.
Empiezas tu día de trabajo, limpias la casa, compras víveres y lees el
periódico básicamente de la misma manera. Tienes una rutina, un
conjunto de hábitos. Tus hábitos impactan todo aspecto de tu vida,
de la salud a la riqueza y a las relaciones interpersonales.
Las buenas noticias son que los hábitos pueden ayudarnos a hacer
las cosas más rápidamente y despejar la mente para que podamos
pensar en cosas más importantes. Las malas noticias son que también
pueden ser perjudiciales para nuestra salud o conducirnos en direc-
ción opuesta a la de nuestros sueños. Imagínate a la persona que
sueña con ganar maratones, pero que fuma dos cajas de cigarrillos
al día. O la persona que sueña con ser modelo de modas, pero que
consume seis mil calorías por día sin hacer ejercicio. O la persona
que sueña con dirigir a un equipo ganador pero que habitualmente
insulta y menosprecia a sus empleados.
El filósofo griego Aristóteles observó: «Somos lo que hacemos
repetidamente. Luego, la excelencia no es un acto, sino un hábito».
Tus hábitos diarios determinan el resultado de tu vida. El secreto de
tu éxito se encuentra en tu agenda diaria. Las personas de éxito no
llegan a la victoria por ir a la deriva. Los individuos que logran sueños
grandes no llegan allí por accidente. Cuanto más tiempo practiques
buenos hábitos de modo positivo, disciplinado y enfocado, más
probabilidades tendrás de que tu futuro sea positivo. Cuanto más

La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño?

6o

¡Vive tu sueño!

Si alguien te pide que de ahora en adelante hagas esas tres cosas
en forma opuesta a la que típicamente las haces, te sentirías torpe e
incómodo. También requeriría un esfuerzo continuo de tu parte para
cambiar. Así te sentirás cuando trabajes para cambiar los hábitos de
tu vida. Pero tienes que estar dispuesto a hacer tales cambios. ¿No
valdrá la pena el esfuerzo si sabes que a la larga tus nuevos hábitos te
acercarán a tu sueño? Imagínalo como tu propio proyecto de reha-
certe a ti mismo.

¿ESTA TU SUEÑO EDIFICADO SOBRE
TLJ POTENCIAL VERDADERO?

Finalmente, es necesario que edifiques tus fortalezas sobre tu poten-
cial real. En la vida no puedes cambiar tu punto de partida; estás
donde estás, y ese es un hecho. Lo mejor que puedes hacer es trabajar
duro para cambiar dónde terminas. Si quieres tetminar en un lugar
en donde logras tu sueño, tendrás que asegurarte de alinear tus for-
talezas, tus hábitos y tu potencial. Si no se alinean en un mismo
sentido, hacia tu sueño, entonces estás en problemas.

Hoy mis puntos fuertes parecen bastante evidentes para mí y
para otros. Soy bueno para dirigir, comunicar, crear y trabajar en
equipo. Sólo puedo hacer esas cuatro cosas con excelencia. En el
resto, soy mediocre o algo peor. Mis debilidades abundan y también
son evidentes para mí y para los que me rodean. Para compensarlas,
he desarrollado a un equipo de individuos que complementan mis
debilidades, y he creado sistemas y hábitos que me ayudan a edificar
sobre mis fortalezas. Estos son los hábitos críticos y prácticas que me
acercan a mi sueño:

70

Los hábitos son importantes para lograr tu sueño. Te llevan en
una dirección particular. Tienes que mirarte de modo realista para
saber hacia dónde te llevan tus hábitos. Si tus hábitos no correspon-
den con tu sueño, entonces tendrás que o cambiar tus hábitos, o
cambiar tu sueño. Si quieres retener tu sueño, entonces prepárate
para la batalla por cambiar tus hábitos, porque un mal hábito nunca
desaparece por sí solo.

Si tus hábitos no corresponden con tu sueño, entonces
tendrás que o cambiar tus hábitos, o cambiar tu sueño. fi
%MMWC=rtrrw»«»w, -aap,. -^zx^jf

Es incómodo y hasta puede sentirse antinatural hacer algo de una
fotma diferente a la cual estamos acostumbrados. Como ejemplo de
lo que quiero decir, intenta estas actividades breves:

•€* Une tus manos, entrelazando tus dedos. Cuando las personas
hacen esto, siempre colocan el mismo pulgar encima. Ahora
separa tus manos y entrelaza tus dedos nuevamente, pero haz-
lo de modo que tu otro pulgar quede encima. ¿No se sienre
raro?
# Crúzate de brazos. Nuevamente, cuando las personas hacen
esto, siempre ponen el mismo brazo encima. Separa tus brazos
y vuelve a cruzarlos, colocando el otro brazo encima.
# Aplaude. Naturalmente elegimos a una mano como la que
golpea y la otra como la que recibe. Ahora trata de intercam-
biar los papeles.

pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño

•í» Todos los días leo algo sobre el tema del liderazgo.
#• Todos los días archivo algo sobre el tema del liderazgo.
# Todos los días escribo algo sobre el tema del liderazgo.
# Todos los días hablo algo sobre el tema del liderazgo.
4* Todos los días pregunto algo sobte el tema del liderazgo.
4» Todos los días entreno a personas sobre el tema del liderazgo.
# Todos los días pienso sobre el tema del lidetazgo.
<§> Todos los días añado valor a individuos sobre el tema del li-
derazgo.
«I» Todos los días hablo con líderes sobre el tema del liderazgo.
V Todos los días trato de cultivar buenas relaciones con líderes.
4* Todos los días me esfuerzo por ganarme el respeto de otros
líderes.
€•* Todos los días intento añadir valor a líderes sin esperar nada
a cambio.

Aunque hago estas cosas todos los días, no tengo muchos resulta-
dos que mostrar de ello en pocos días, semanas ni meses. Pero tengo
muchos resultados que mostrar luego de varios años, y después de
varias décadas, los resultados realmente empiezan a acumularse. ¿Por
qué hago tanto esfuerzo? Porque mi sueño es añadir valor a líderes
que lo multipliquen hacia otros líderes. Mi situación actual, mis
puntos fuertes, mis hábitos y mi potencial están alineados.
Para mí es imposible decirte los hábitos que deberás desarrollar
para convertir tu sueño en realidad, porque lo desconozco y también
desconozco el potencial que Dios ha puesto en ti. Sin embargo, una
cosa sé: Si conoces tus fortalezas y edificas sobre ellas al hacer lo nece-
sario para convertir tu sueño en realidad, y haces esas cosas de modo

71

¡Vive tu sueño!

| Para la mayoría de las personas, las limitaciones que enfren
4 tan no se encuentran en su exterior, sino sólo en su interior.

7

CONVIERTE A LA REALIDAD EN TU ALIADO

Deseaba ser director de orquesta; sin embargo, su estilo era suma-
mente extraño, por no decir más. Cuando dirigía pasajes suaves, se
agachaba. Si la música exigía un crescendo, saltaba en el aire y daba
un grito. Una vez dio un salto para indicar que venía un pasaje dra-
márico, pero los músicos no respondieron. Perdió la noción de dónde
se hallaba y saltó prematuramente. Los músicos frecuentemente
miraban al primer violín en lugar de a él para recibir dirección.

Su memoria no era buena. Durante una presentación, trató de
dirigir a la orquesta por una sección de música que él había dicho
que pasarían por alto. Cuando los músicos no tocaron el pasaje, inte-
rrumpió la conducción y gritó: «¡Alto! ¡No! ¡Así no es! ¡Otra vez!
¡Otra vez!»
Había algo de torpeza en él. Cuando dirigió un concierto para
piano que había compuesto, intentó hacerlo desde el piano y echó al
piso unas velas que estaban sobre el piano. En otro concierto, tumbó
a uno de los muchachos del coro.
Los músicos le rogaron que abandonara su sueño de llegar a ser
un gran director. Finalmente lo hizo. De allí en adelante, Ludwig

72

regular hasta que se convierran en hábitos, las probabilidades de que
lo lograrás son muy favorables. Para la mayoría de las personas, las
limitaciones que enfrentan no se encuentran en su exterior, sino sólo
en su intetior.

La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño?

van Beethoven abandonó la labor de director y enfocó su atención
en la composición.
¿Cómo te va en lo que a la pregunta de la realidad se refiere? ¿Estás
intentando hacer algo para lo cual realmente no eres la persona más
adecuada? ¿Has alineado tus habilidades, hábitos, potencial y aspira-
ciones de modo tal que tengas una magnífica probabilidad de éxito?
¿O estás dependiendo de la suerte o de otras personas para convertir
tus sueños en realidad? Si tal es el caso, es hora de hacer algunos
ajustes.
La realidad nunca es enemiga de los sueños, siempre y cuando
puedas responder de modo positivo a la pregunta de la realidad:
¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi
sueño?

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVAMEN-
TE A LA PREGUNTA DE LA REALIDAD:

ESTOY DEPENDIENDO DE FACTORES BAJO

MI CONTROL PARA LOGRAR MI SUEÑO?

verifica que tu alineamiento personal sea el correcto para lograr tu
sueño. Responde cada una de las preguntas dadas a continuación:

1. ¿Cuál es mi sueño? Si no has puesto tu sueño por escrito, hazlo
ahora.

2. ¿Cuál es mi punto de partida? Define dónde te encuentras
ahora. Posiblemente ya has descrito este punto si seguiste las ins-
trucciones al final del capítulo anterior.

3. ¿Cuáles son mis fortalezas y debilidades? Describe tres a cinco
de tus habilidades más fuertes. Todo sueño que desees alcanzar
deberá edificarse sobre esas fortalezas. Si te ayuda, dibuja un círculo
alrededor de esas tres a cinco habilidades. ¡Todo lo que no esté escrito
dentro de ese círculo es una debilidad! Puedes edificar solamente sobre
estas pocas fortalezas pura lograr tu sueño. Cualquier otra cosa te
obligará a depender de factores fuera de tu control. Ajusta tu sueño de
modo correspondiente.

4. ¿Cuáles son mis hábitos positivos y negativos actuales? Haz
tres columnas, En la primera, escribe todos tus hábitos actuales que
parecen contribuir de modo positivo a tu sueño. En la segunda,
escribe tus hábitos actuales que socavan tu avance. En la tercera,
escribe los hábitos nuevos que necesitas cultivar para avanzar hacia
tu sueño. Si tienes dudas en cuanto a este paso, trata de reunirre con
un mentor de tu confianza que te conozca bien o con otra persona
experta en tu área de interés.

74

5. ¿Por cuánto tiempo debo practicar estos hábitos para alcanzar
mi potencial? Calcula cuánto trabajo se necesitará para que te desa-
rrolles hasta convertirte en una persona que puede lograr su sueño.
Verifica tu evaluación consultando a un mentor o consejero de tu
confianza.

75

CAPÍTULO 4

La pregunta de la pasión:
¿Me impulsa mi
sueño a seguirlo?

Si estás trabajando en algo emocionante que realmente te-
importa, nadie tiene que empujarte. La visión téjala.

STKVIC JOBS

¿Alguna vez has ido a una feria o salón con máquinas de
juegosy visto una de las máquinas que se llaman «medidor de
pasión»? Se supone que miden lo romántico que es uno. Usualmente
tienen un tablero con luces que destellan y una manija metálica que
uno oprime mientras una corriente eléctrica suave fluye a través de
ella. Cuanto más tiempo y más fuerte se oprime la manija, tanto
mejor el puntaje.

¿No sería agradable si la pasión de tus sueños pudiera medirse así
de fácil? Sólo metes una moneda en la máquina, oprimes la manija ¡y
te predice tus probabilidades de éxito! Pero la vida real no es así. La
pregunta de la pasión, que dice: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?,
puede ser difícil de responder. ¿Cómo puedes saber si tu pasión es
suficiente para sostenerte hasta que tus sueños se realicen?

76

I .a pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?

LA PASIÓN CREA POSIBILIDAD

La pasión es un elemento crítico de todo el que quiera lograr un
sueño. ¿Por qué? Porque es el punto de partida de todos los logros.
¡Nunca he visto a ninguna persona en ninguna parte lograr algo que
valga la pena sin la chispa del deseo apasionado! Tal vez estés pre-
guntando: «¿Entonces por qué no fue ese el tema del primer capítulo
de este libro?» Te diré por qué, porque hay demasiadas personas que
dicen que la pasión es el elemento esencial y la razón de todo de los
sueños, pero eso no es cierro. La pasión por sí sola no basta para que
logres tu sueño. La pregunta de la pasión es apenas una de las diez
preguntas que debes poder responder afirmativamente para tener
éxito. Por otro lado, si no puedes responderla afirmativamente, se te
podría acabar el combustible antes de que logres tu sueño.

I M pasión es un elemento crítico de todo el que
quiera lograr un sueño. ¿Por qué? Porque es el

I punto de partida de todos los logros.

El camino de todo sueño está repleto de desvíos, problemas y
desencantos. Desgraciadamente, muchas personas tienen tantas difi-
cultades en el camino que allí mueren sus sueños. Por eso es que la
pasión es tan importante. Mantiene el sueño con vida, aun en las
épocas difíciles. Te inspira. Por eso el filósofo danés Soren Kierke-
gaard afirmó: «Si tuviera un deseo, no desearía riquezas ni poder, sino
el deseo apasionado del potencial, y un ojo capaz de ver el potencial.
El placer decepciona; la posibilidad nunca».

77

F
í ¡ Vive tu sueno:
i..
EL PODER DE LA PASIÓN

¿Qué es pasión? Es un entusiasmo que no sólo te da energía y enfoque
en el presente, sino que también te da las fuerzas para seguir avan-
zando hacia el futuro. Te da el combustible para buscar tu sueño.
Parafraseando al columnista Will Hobbs, la pasión hace posible
despertar por las mañanas, quienquiera que seas, dondequiera que
estés, seas anciano o joven y saltar de la cama, porque hay algo allí
fuera que te encanta hacer, en lo que crees, algo que haces bien, algo
que es mayor que tú y que a duras penas puedes esperar para volver
a hacerlo.
Para definirlo en los términos más sencillos posibles, diría que la
pasión hace tres cosas significativas a favor nuestro:

1. LA PASIÓN NOS LEVANTA, PERMITIENDO QUE

VENZAMOS A LA ADVERSIDAD

Siempre que intentes lograr algo de valor, enfrentarás adversidades. La
pasión puede ayudarte a perseverar. En julio del 2007, di una charla
para la Máxima Global Consulting en Johannesburgo, Sudáfrica.
Aunque el viaje a Johannesburgo fue largo, la conferencia resultó
ser una experiencia sumamente agradable. Al día siguiente, después
del evento, tuve la oportunidad de sentarme con los organizadores
para hablarles del mismo. Thalita Boikhutso, la ejecutiva principal
del grupo de empresas y veterana con diez años de experiencia en el
desarrollo de personas, había tenido la responsabilidad de organizar
el evento. Mientras hablábamos, ella decía repetidamente que había
sido «un sueño hecho realidad». Cuando le pedí que se explicara,
ella dijo que el año previo, ella había ideado un nuevo concepto

7«

I ..i pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?

79

¡Vive tu sueño!

Entre la inspiración de un sueño y su
manifestación, ¡habrá mucha transpiración!

¿Qué es lo que te sostiene en las épocas difíciles? ¿Qué te da
las fuerzas para vencer la adversidad? ¡La pasión! El poeta William
Arthur Ward sugiere que la clave para el éxito es:

Creer cuando otros dudan.
Planificar mientras que los demás juegan.
Estudiat cuando los demás duermen.
Decidir cuando los demás postergan.
Prepararse cuando los demás sueñan despiertos.
Empezar cuando los demás lo dejan para otro día.
Trabajar cuando los demás desean.
Ahorrar cuando los demás despetdician.
Escuchar cuando los demás hablan.
Sonreír cuando los demás fruncen el ceño.
Elogiar cuando los demás critican.
Petsistit cuando los demás se dan pot vencidos.

8o

para el desarrollo de líderes en la empresa: un evento internacional
de liderazgo.
«Tomé una decisión en el 2006», dijo, «que cada año haré por lo
menos una cosa grande que me ayudará a crecer no sólo a mí, sino
a otras personas en mi país. ¿Cuál era mi definición de grande? Para
mí era algo que creía imposible, algo de mucho riesgo. Dr. Maxwell,
traerle a usted a Sudáfrica para este evento fue mi cosa grande del
2007, y había determinado que lo llevaría a cabo».
Ella continuó describiendo los muchos obstáculos que tuvo que
vencer para poder celebrar la conferencia. Tuvo dificuhades para
convencer a su jefe de la idea. (Finalmente obtuvo su visto bueno
después de que ella prometiera reembolsar a la empresa de su propio
bolsillo las pérdidas que hubiera, en caso de que el evento fuera un
fracaso.) Tuvo dificultades para convencer a sus colegas escépticos.
Cuando no logró reclutat a otras empresas como patrocinado-
ras, no se dio por vencida; su pasión la sacó adelante y convenció a
los escépticos.
«Antes de la conferencia, muchos sabían lo que el evento signifi-
caba para mí y para nuestro negocio», dijo Thalita, «pero muy pocos
comprendían lo que significaba para ellos y sus organizaciones. Al
final de la conferencia, muchos desearon haber invitado a amigos,
familiares y otras personas en sus organizaciones, muchos desearon
que la conferencia durara un día más, muchos desearon que hubiera
una conferencia similar en un futuro cercano, y muchos resumieron
su experiencia general en la conferencia con una palabra: magnífica.
El viaje fue largo, pero los beneficios al final de todo, valiosísimos. ¡Y
eso fue un sueño hecho realidad para mí!»

La parte más inspiradora de todo sueño es su principio. Todos
liemos experimentado la emoción del nacimiento de un sueño.
Vemos las posibilidades, sentimos el entusiasmo de lo que pudiera
llegar a ser, vemos un futuro positivo. Podemos disfrutar del apoyo
ile los amigos que desean vernos lograr el éxito. Y entonces... empe-
zamos. Rápidamente nos damos cuenta de que entre la inspiración
de un sueño y su manifestación, ¡habrá mucha transpiración! Como
todo nuevo padre descubre, es mucho más difícil tener a un bebé y
criarlo que hacerlo.

La pregunta de la pasión: ¿ Me impulsa mi sueño a seguirlo ?

81

¡ Vive tu sueño!

3. LA PASIÓN NOS COLOCA EN BUENA POSICIÓN,

DÁNDONOS LAS MEJORES PROBABILIDADES DE ÉXITO

El médico y misionero Albert Schweitzer observó: «El éxito no es la
clave de la felicidad. La felicidad es la clave del éxito. Si te encanta
lo que haces, tendrás éxito». Cuando tenemos pasión, y nos permi-
timos seguirla, nos coloca en una buena posición en la vida. Nos
prepara para el éxito. Si no seguimos nuestra pasión, nos hallaremos
en un lugar difícil, uno que no nos servirá igual de bien. Como
recomendó Richard Eider:

Una vida segura por lo general conduce a pesares más adelante.
Todos tecibimos talentos y sueños. Algunas veces estas dos cosas no
se corresponden entre sí, pero frecuentemente, las comprometemos
a ambas antes de averiguarlo. Después, sin importar el éxito que
pudiéramos haber logrado, empezamos a mirar atrás con añoranza
a la época en la cual debimos haber seguido nuestros verdaderos
sueños y nuestros verdaderos talentos por todo lo que valían. No te
dejes presionar por la idea de que tus sueños o talentos no son pru-
dentes. Nunca tuvieron el propósito de ser prudentes; su propósito
eta ttaer gozo y satisfacción a tu vida.

La mayoría de las personas del mundo no siguen su pasión,
i orno resultado de ello, se sienten frustradas e infelices y uno puede
v.rlo en la manera en que viven sus vidas. El editor, Malcom Forbes
ilumó: «El error más grande que cometen las personas en la vida

82

¿Qué te da la energía necesaria para creer, planificar, estudiar,
decidir, prepararte, empezar, trabajar, ahorrar, escuchar, sonreír,
elogiar y persistir? La respuesta es ¡la pasión!

2. LA PASIÓN NOS EMPUJA, DÁNDONOS INICIATIVA

Para lograr el éxito en la vida, es necesario que permanezcamos en
nuestra zona de fortalezas, pero que continuamente salgamos de
nuestra zona de comodidad. Piénsalo. ¿Alguna vez has tratado de
lograr algo significativo mientras permaneces en tu zona de comodi-
dad? Apuesto a que la respuesta es no.

Para lograr el éxito en la vida, es necesario que permanezcamos
en nuestra zona de fortalezas, pero que continuamente salgamos de
nuestra zona de comodidad.
La mayoría de nosotros prefiere no salir de la zona de comodi-
dad. Nos resistimos a ello. Nos gusta sentirnos a salvo y seguros,
no queremos vernos como tontos ni darnos de bruces y al hacernos
viejos, tendemos por naturaleza a sentirnos más satisfechos con
nosotros mismos. Eso es un problema porque ese tipo de satisfacción
displicente mata la pasión. Nos reduce a la mediocridad, nos corta
las alas y nos impide surcar los cielos, no importa cuánto queramos
hacerlo. Pone nuestros sueños fuera de nuestro alcance.

Se requiere de iniciativa para lograr el éxito, para convertir
un sueño en realidad; hay que arriesgarse. El dramaturgo George
Bernard Shaw afirmó: «Estoy harto de toda la gente razonable: ven
todas las razones por las cuales no deben hacer nada». La pasión nos
hace irrazonables. Nos imptdsa a dejar nuestra zona de comodidad y

cruzar el umbral de nuestras dudas. Nos empuja por la puerta para
que podamos seguir el camino hacia nuestros sueños.

La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?

es no tratar de ganarse la vida haciendo algo que disfrutan». Como
resultado de ello, sencillamente tratan de soportar sus vidas laborales,
en lugar de aprovecharlas al máximo. Viven para los fines de semana.
Tratan de soportar hasta la jubilación. Eso es una pena, porque las
probabilidades de éxito de las personas son directamente proporcio-
nales al grado de placer que se deriva de lo que hacen. Cuando se
conforman, se ponen a sí mismos en una situación difícil. Cuando
siguen su pasión, se ponen a sí mismos en buena posición.

«El éxito no es la clave de la felicidad.
La felicidad es la clave del éxito.
Si te encanta lo que haces, tendréis éxito».

AL HERÍ SGHWEITZER

Tommy Lasorda, el ya jubilado entrenador de los Dodgers de Los
Angeles, mostró su pasión por el béisbol en una entrevista por radio,
luego que su equipo sufriera una derrota desalentadora durante las
eliminatorias finales de la Liga Nacional. A pesar de la derrota, seguía
hablando con entusiasmo acerca del juego. El anfitrión se sintió sor-
prendido y le preguntó cómo podía tener tanto optimismo luego de
haber perdido un partido tan importante.
«El mejor día de mi vida es cuando dirijo a mi equipo en un
partido en el que ganamos», respondió Lasorda. «Y el segundo mejor
día de mi vida es cuando dirijo un partido en el que perdemos». La
pasión de este veterano entrenador era el béisbol, y cada día que
participaba del juego era un día que vivía su sueño.
Los sueños se convierten en realidad cuando los dones se encien-
den con el fuego de la pasión. El mejor consejo que jamás recibirás

83

¡Vive tu sueño!

EL HOMBRE DE LA GUITARRA

Una persona que ha obtenido lo que deseaba y ciertamente lo disfruta
es Bob Taylor. Conocí a Bob a principios de los años 80, cuando yo
era líder de la iglesia Skyline Church en San Diego. Bob tocaba la
guitarra en el equipo de alabanza. La primera impresión que recibí de
él fue que era una persona sumamente agradable. Tenía una mente
aguda, pero era tranquilo y relajado, excepto cuando hablaba de un
tema: las guitarras. Verás, Bob es fundador y presidente de Taylor
Guitars, y fabricar guitatras es el trabajo de su vida y la pasión que
le consume.

Desde su niñez, Bob ha sido cautivado por dos intereses. El
primero es averiguar cómo funcionan las cosas. Dice que cuando
era joven, «jugar» con sus juguetes siempte incluía un destornilla-

84

para tu carrera es que descubras tu pasión y la sigas. Cuando convier-
tas tu sueño en tu profesión, experimentarás satisfacción la mayor
parte de los días de tu vida. El autor Logan Pearsal! Smith observó:
«Hay dos cosas que buscar en la vida. Primero, obtener lo que deseas,
y después de ello, disfrutarlo. Sólo los individuos más sabios de la
humanidad logran lo segundo».

- — ---- - - - ^
«Hay dos cosas que buscar en la vida. Primero, obtener

lo que deseas, y después de ello, disfrutarlo. Sólo los I

| individuos más sabios de la humanidad logran lo segundo». %

4v -LOGAN PEARSALL SMITH 3

La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo? ¡Vive tu sueño!

independiente y hippie de fabricación de guitarras llamado
«American Dream» en donde cada obrero funcionaba como un con-
tratista semi independiente. Bob causó una impresión de inmediato.
Otro fabricante de guitarras que también trabajaba allí describe a
Bob así: «Salió de la escuela y sencillamente dejó a todos atrás por
la velocidad y calidad de su trabajo. Todo lo que tenía que hacer era
inclinar la cabeza y empezar... Tenía un impulso por superarse como
nada que yo jamás hubiera visto». 2

Bob empezó a trabajar empleando algunas de las herramientas
del dueño del taller y otras que diseñó y fabricó en el taller de meta-
lurgia de su escuela. Obtuvo conocimiento, velocidad y experiencia
mientras trabajaba.

«Me tomó un mes fabricar aquella primera guitarra», recuerda
Bob, «lo cual realmente es demasiado tiempo. Apenas sacaba un
par de cientos de dólares de ganancia por cada guitarra y no podía
ganarme la vida si sólo fabricaba doce guitarras al año. En aquella
época, mi cuerpo y mi mente eran las herramientas que yo estimaba
que necesitaban mejorar más, así que rrabajé en mis habilidades y
actitud. Empecé a aprender a fabricar guitarras más rápido y mejor
con mis propias manos. Posteriormente en mi carrera, empecé a usar
herramientas para acelerar el proceso de fabricación». 3

Bob trabajó duro y siguió experimentando con nuevas técnicas
de fabricación. Su hambre por fabricar guitarras magníficas aumen-
taba con cada proyecto. Hallaba que todo eso le impulsaba mucho.
«No hay nada que se sienta igual a vender una guitarra que uno
mismo ha fabricado».'1

86 85

dor y una llave de tuercas. Regalo que recibiera el día de Navidad
inevitablemente quedaba desarmado para el 26 de diciembre.
«Para mí», dice Bob, «un tren eléctrico era divertido solamente si
me enseñaba algo acerca de cómo funcionan los motores eléctricos,
no tenía chiste sólo mirar el tren dar vueltas y vueltas».'
El otro interés de Bob eran las guitarras. Compró su primera
guitarra acústica a un amigo por tres dólares cuando tenía nueve
años. No pasó mucho tiempo antes de que empezara a juguetear con
ella. Cuando tenía diez años, le cortó el cuello y trató de usarlo para
construir una guitarra eléctrica. No funcionó, pero aun a esa edad
estaba dispuesto a tratar de construir casi cualquier cosa.

En la escuela secundaria y el bachillerato, Bob era un as en la clase
de taller y ganó el premio en la Exposición de Artes Industriales del
Estado de California dos años consecutivos con proyectos del taller
de metalurgia. Pero cuando cursaba el onceavo grado, cambió al
taller de ebanistería y puso su mirada en un proyecto que ni siquiera
su maestro había podido terminar: una guitarra de doce cuerdas. Le
tomó la mayor parte del año, pero construyó una.

El año siguiente fabricó dos guitarras más en su tiempo libre.
Después de eso, había descubierto lo que quería hacer en la vida.
Dijo a sus padres que no estudiaría en la universidad, sino que en
lugar de ello se convertiría en un fabricante de guitarras. Su madre
lloró. Temía que él no lograría el éxito. No obstante, las personas no
necesitan el camino común para lograr el éxito, sino que necesitan
seguir su pasión.

En septiembre de 1973, apenas tres meses después de haberse
graduado del bachillerato, ya estaba trabajando en un taller

La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?

87

i Vive tu sueño!

DE FABRICANTE DE GUITARRAS A
PROPIETARIO DE UN NEGOCIO

Aproximadamente un año después de la llegada de Bob, el propie-
tario del negocio, que nunca ganó dinero en ello, decidió venderlo.
Dos jóvenes que trabajaban allí restautando guitarras decidieron
hacerle una oferta. Uno de los jóvenes, Kurt Listug recibió consejo
de su padre que añadiera a alguien que realmente supiera cómo
fabricar guitatras como tercer socio. Bob ya era el mejor en el taller,
así que Kurt le invitó a unirse a ellos. En octubre de 1974 los tres
compraron el taller y abrieron sus puertas. Debido a que Bob era el
fabricante, decidieron ponerle el nombre Taylor a los instrumentos.

Durante el siguiente año, todos trabajaron duro. Bob era el fabri-
cante y diseñador principal. Trajo los troncos para aserrarlos y formar
madera para guitarras. Desarrolló nuevas técnicas de fabricación y
diseños, rales como un cuello fijado por tornillos. Hasta diseñó y
fabricó sus propias herramientas cuando le fue necesario hacerlo.
Hablaba con todos los fabricantes de guitarras y expertos en repara-
ciones que pudiera encontrar, buscaba aprender constantemente.

Mientras tanto, Kurt Listug trataba de administrar el negocio
y también ayudaba en el taller, pero fue una lucha, especialmente
en lo financiero. Por diez años anduvieron cojeando, y varias veces
se vieron precisados a pedir préstamos para seguir adelante. En los
primeros años no se pagaban salario alguno. Fue un gran avance
para Bob cuando en 1977 los socios finalmente decidieron pagarse
a sí mismos un salario de quince dólares por semana. Desgraciada-
mente, sus cheques de pago frecuentemente quedaban sin cambiarse
porque ellos sabían que no había suficiente dinero en el banco para

88

cubrirlos. En 1983, Bob y Kurt compraron las acciones del tercer
socio que ya no compartía el mismo entusiasmo por el negocio.
A pesar de las horribles dificultades financieras, a Bob le encan-
taba lo que hacía. Cuando estaba en el taller, fabricaba guitarras.
Cuando no lo estaba, pensaba respecto a hacerlo. «Me sentía estre-
sado por la falta de dinero», explica Bob, «pero en realidad me sentía
bastante feliz durante el día porque estaba fabricando guitarras y
viviendo mi sueño. En realidad, la única razón por la cual era necesa-
rio vender las guitarras, en lo que a mí respecta, era para que pudiera
seguir fabricándolas... Sólo temía que nos fuéramos a la bancarrota y
que entonces me viera obligado a buscar trabajo haciendo algo que
detestaba». 5

LA PASIÓN FINALMENTE RINDE
FINANCIERAMENTE

A mediados de la década de 1980, las cosas empezaron a dar un
giro, a pesar de que las guitarras acústicas parecían haber pasado
de moda en el ámbito musical. La producción de guitarras en la
empresa había aumentado a veintidós unidades por semana, y Kurt
Listug estaba teniendo éxito en lograr que tiendas de equipo musical
compraran guitarras. Por primera vez, estaban realmente sacando
ganancias. ¡Lo que los hizo perseverar fue su pasión! Eso continua-
mente alimentó sus sueños. El campeón de guitarra Chris Procror
dice: «Bob se levanta por la mañana y quiere fabricar las guitarras
mejor. Kurt se levanta por la mañana y quiere hacer que la empresa
sea mejor». 6
Hoy día, Taylor Guitars es una de las empresas fabricantes de
guitarras de mayor éxito en el mundo. La empresa se conoce por su

La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?

innovación en el diseño y fabricación de instrumentos. Usando la
pasión de Bob, su increíble conocimiento acerca de las guitarras, y
su capacidad de diseñar y fabricar herramientas, la empresa ha sido
pionera en el uso de sierras controladas por computadora, la creación
de acabados poco perjudiciales al medio ambiente y el desarrollo de
técnicas de fabricación que ayudan a la conservación de las exisren-
cias cada vez más limitadas de maderas exóticas. Mientras tanto, los
empleados han fabricado guitarras con una artesanía excelente y con-
sistencia increíble. La empresa también ha crecido increíblemente.
En la actualidad, Taylor emplea más de 450 personas y fabrica más
de 72,000 instrumentos por año.

Lo que resulta más notable es que Taylor Guitars también es
conocida por compartir sus conocimientos con otros fabricantes.
¿Por qué? Bob ama las guitarras y a la gente que las fabrica. Recuerda
lo abiertos y serviciales que otros fabricantes de guitarras fueron con
él en los primeros días, cuando apenas estaba aprendiendo.

«Desde entonces he sentido que debo ser tan generoso con mis
conocimientos como aquellos fabricantes lo fueron con los suyos»,
dice. 7 «Creo que me sentiría contento con saber que después de mi
partida, la gente dijera: "El dejó el mundo de las guitarras mejor
que como lo halló". Creo que esa sería una buena manera de ser
recordado». 8

CÓMO LEER EL MEDIDOR DE PASIÓN

¿Qué tan apasionado eres en cuanto a tu sueño? ¿Te despiertas por la
mañana y te acuestas por la noche pensando acerca de tu sueño como
lo hace Bob? ¿Estás dispuesto a seguirlo aun si no puedes ganarte la

¡Vive tu sueño!

vida haciéndolo? ¿Estás dispuesto a esforzarte en él, mejorando tus
habilidades y actitud por más de una década antes de que los demás
te reconozcan por ello? Aun ahora, siendo quizás el fabricante de
guitarras de más éxito en el mundo, Bob Taylor continúa tratando
de descubrir nuevas maneras de fabricar una mejor guitarra. Es ince-
sante. En años recientes, la empresa que siempre había fabricado
guitarras acústicas empezó a fabricar guitarras eléctricas innovado-
ras, y lo que realmente es notable es que aun con toda su pasión y
enfoque, Bob es un hombre de familia fuerte que ha estado casado
por más de treinta años.
Las personas que convierten sus sueños en realidad responden
sí a la pregunta de la pasión. Se sienten obligados a seguir su sueño,
no les importa si parece normal o práctico. Aun cuando cursaba el
bachillerato, cuando Bob fabricó su primera guitarra, las personas
pensaban que era raro e intentaron disuadirle.
•—Ea, Taylor, ¿qué fabricas? —le preguntaban.
-—Una guitarra —respondía él.

—Nada de eso. El cree que está fabricando una guitarra, pero no

lo está. Nunca terminará —le molestaban.

—Está bien, no estoy haciendo nada —respondía Bob y con-

tinuaba trabajando. —Era extraño, pero no me molestaba mucho

porque estaba acostumbrado a ser un lelo y a hacer cosas solo —dice

Bob.''
¿•Cómo mides tu pasión? Volviendo a la idea de un medidor de
pasión, ¿qué calificación obtendrías cuando de tu sueño se trata?
Mira la escala que aparece a continuación, la cual podría usarse para
evaluar la actitud de una persona hacia cualquier tema:

90 89

La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?

ESCALA DE PASIÓN

10. Mi pasión es tan caliente que hace a otros arder.
9. No puedo imaginar mi vida sin ella.
8. Voluntariamente sacrifico otras cosas importantes por ella.
7. Me entusiasma y frecuentemente me la paso absorto
con ella.
6. La disfruto como uno de mis muchos intereses.
5. Puedo tomarla o dejarla.
4. Prefiero no pensar en ella.
3. Hago el esfuerzo por evitarla.
2. La he puesto en mi lista de cosas menos favoritas.
1. Preferiría que me extrajeran una muela sin anestesia.

Al tratar de medir la pasión que siente Bob Taylor por las guita-
rras, reconozco que su punraje es de 10. No soy músico, pero cuando
Bob habla acerca de guitarras, hace que hasta yo me entusiasme. Su
pasión es irresisrible.
Lo que realmente me entusiasma es añadir valor a los líderes.
Pienso en ello todo el tiempo. He hecho sacrificios en muchas otras
áreas de mi vida para aprender acerca del liderazgo. He enfocado los
últimos veinte años de mi vida en ello. Cuando hablo al respecto,
otras personas se sienten entusiasmadas también; es lo que amo y
por lo que vivo. Cuando enseño acerca del liderazgo, no puedo evitar
pensar: ¡Para esto fui creado!
Piensa acerca de tu sueño. Ahora dale otra mirada a la escala de
la pasión. ¿Cuál de los niveles te describe mejor? Si tu puntaje es
menor que 8, tu sueño podría estar en problemas. Estar dispuesto a
sacrificar apenas es el punto de partida para tener pasión suficiente

9 1

¡Vive tu sueño!

para lograr un sueño. Cualquier puntaje menor podría no ser sufi-
ciente para mantenerte en marcha, y eso trae a colación otro aspecto
importante de la pasión: el poder de permanencia. Estar ardiendo
de pasión acerca de tu sueño no basta si no puedes mantener ese
fuego ardiendo. Si eres como la mayoría de las personas, tendrás
que seguir tu pasión por mucho tiempo antes de que recibas alguna
recompensa externa por ella.

Si eres corno la mayoría ele las personas, tendrás é
I . . Ü
que seguir tu pasión por mucho tiempo antes de que
recibas alguna recompensa externa por ella.

AVIVANDO EL FUEGO

Si tu nivel de pasión es un 8, 9 ó 10, entonces estás en buena forma.
¿Pero qué si no? ¿Significa eso que estás perdido? Si no te sientes
sumamente obligado a seguir tu sueño, ¿significa eso que nunca lo
verás realizarse? No necesariamente. Por supuesto, existe la posi-
bilidad de que no estés abrazando el sueño correcto, y en tal caso
deberás repasar las preguntas de la posesión y de la realidad. Sin
embargo, puede ser que te halles en el camino correcto, pero sin sufi-
ciente combustible para el viaje. Si allí es donde te encuentras, hay
cosas específicas que puedes hacer para avivar el fuego de tu pasión.
Intenta estas que pueden darte más energía para avanzar:

1. TOMA EN CUENTA TU TEMPERAMENTO NATURAL

No todos somos iguales. Tal vez tu tipo natural de personalidad es
la de un melancólico (te gustan las cosas bien hechas) o flemático

92

I ..i piegiim a de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?

93

¡ Vive tu sueño!

a John H. Stanford, quien era general de división del Ejército de
Estados Unidos, cómo desarrollaba líderes. Stanford respondió:

Cuando alguien me hace esa pregunta, respondo que tengo el
secreto del éxito en la vida. El secreto del éxito es permanecer ena-
morado. Permanecer enamorado te da el fuego para encender a
otras personas, para ver dentro de otras personas, para desarrollar
un deseo mayor de hacer cosas que otras personas. Una persona que
no está enamorada realmente no siente el tipo de entusiasmo que le
ayuda a salir adelante y guiar a otros al éxito. No conozco ningún
otro fuego, nada en la vida que sea tan estimulante y que sea un
sentimiento más positivo que el amor. 1 0

Stanford se dio cuenta de que era necesario que manruviera su
pasión, el amor por la gente, en primer plano o de lo contrario no
podría guiarlos bien. Muchas personas no hacen eso. Pierden de vista
lo que realmente les importa, y como resultado de ello, su fuego se
apaga.

Si no sientes pasión por tu sueño, recuerda lo que es impor-
tante para ti y por qué querías seguir tu sueño en primer lugar.
Mientras mantengas eso en mente, será más fácil mantener el fuego
ardiendo.

3. VENCE EL TEMOR DE SER DIFERENTE A LOS DEMÁS

Ya mencioné que Bob Taylor era diferente a sus compañeros. Los
demás muchachos en su escuela a menudo no le comprendían. Tal
vez te sorprenderá saber que cuando fue a trabajar en el taller de
guitarras American Dream a los diecinueve años de edad, tampoco

94

(valoras la paz); tal vez no seas una persona naturalmente entusiasta o
efusiva. Eso está bien, sólo que debes tomarlo en cuenta. Mi escritor,
Charlie Wetzel, posee esas dos características de personalidad. Como
resultado, no es el tipo de persona que vitorea y celebra y se emociona
sobre las cosas que son importantes para él. Sin embargo, compensa
esas características con pura perseverancia; ha trabajado conmigo en
más de cuarenta y cinco libros en los últimos catorce años. Nadie
puede hacer eso sin el poder de permanencia. Si eres como Charlie,
probablemente puedes aprovechar la capacidad de perseverar terca-
mente que acompaña a este tipo de personalidad.
Por otro lado, tal vez tienes el tipo de personalidad sanguínea (te
gusta lo divertido) o colérica (te gustan las cosas a tu manera); en tal
caso, probablemente eres apasionado sobre casi cualquier cosa que te
interese. Sin embargo, también es probable que pierdas interés en las
cosas rápidamente. Tu ardor es intenso, pero no perdura. Ese tipo de
perfil de personalidad es el mío. Me emociono mucho acerca de las
cosas, pero me gusta moverme rápidamente a la siguiente gran cosa;
también hay que tomar eso en cuenta.
Este es el resultado final: sostener tu pasión es como cocinar.
Ciertos cortes de carne, tales como un filete, se cocinan mejor apli-
cándoles un calor intenso por poco tiempo. Otros, como el lomo, se
cocinan mejor a fuego lento por un tiempo más prolongado. De uno
u otro modo, quedas con una comida deliciosa. Sencillamente hay
que saber qué tipo de carne se tiene y la manera de cocerla.

2. MANTEN LA VISTA EN LO QUE ES IMPORTANTE PARA TI

En uno de los mejores libros sobre liderazgo que he leído, El desafío del
liderazgo por James Kouzes y Barry Posner, los autores preguntaron

La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?

95

i Vive tu sueño!

porque pierden su idealismo, o tal vez los conflictos y las dificultades
día tras día les desaniman. De alguna manera, pierden su pasión.
Muchos se establecen en rutinas cómodas pero sin recompensa, y se
dan por vencidos.
No permitas que eso te suceda. No importan las decepciones
0 dificultades que hayas enfrentado, no permitas que te roben tu
pasión. Aun las personas que han tenido que enfrentar tragedias
graves son capaces de hallar propósito en ellas. En toda edad o etapa
de la vida, hay obstáculos y ventajas, tribulaciones y triunfos. De ti
depende sacarle el máximo provecho a lo positivo y no permitir que
lo negativo te eche por tietra. Por ejemplo, ahora que he rebasado
los sesenta años de edad, he descubierto que mi nivel de energía es
mucho menor de lo que era. Eso me preocupaba bastante al princi-
pio porque no quería bajar el ritmo, pero ahora le saco el máximo
provecho a mi tiempo libre y disfruto más del tiempo con mi familia,
incluso mis cinco nietos. Estoy disfrutando más de esta época de mi
vida que de ninguna otra.
¿Cómo respondes entonces a la pregunta de la pasión? ¿Te
impulsa tu sueño a seguirlo? Si no es así, ¿estás dispuesto a hacer lo
que sea necesario para elevar tu pasión a un nivel que te lleve sobre
obstáculos y que te sostenga a la larga?

# «Cuando el amor y la habilidad trabajan en
1 conjunto, espera una obra maestra».

% —JOHN RUSKIN
•^--——^^^
La pasión por sí sola no basta para convertir tu sueño en
realidad. No obstante, se me ocurren pocas cosas que pudieran ser

96

encajaba allí del todo. Greg Deering, quien trabajó en ese lugat
desde antes de la llegada de Bob, recuerda: «Bob era diferente a
todos los demás que trabajaban allí. Era el único, aparte de Sam [el
propietario] y de mí que no era un hippie melenudo». 1 1 A Bob no le
importaba ser diferente. Siguió su sueño de todas maneras.
A principios de mi carrera, me sentí como un extraño. Nunca
sentí que encajaba con los demás que conocía en el ministerio.
Nunca fui «uno de los muchachos». Al principio, eso me molestaba,
pero creía en lo que estaba haciendo, y quería edificar una iglesia
que tuviera impacto. Seguí adelante; me tomó muchos años, pero
eventualmente pude lograrlo, y entonces, para sorpresa mía, otros
empezaron a buscarme para pedir consejo.
Las personas que quieren lograr sus sueños sobresalen. No puedes
ser parte de la muchedumbre y lograr tu sueño al mismo tiempo. Si
quieres vivir una vida extraordinaria y hacer cosas extraordinarias,
es necesario que sigas tu pasión y no te preocupes de lo que otros
piensen de ti.
Las personas que quieren lograr sus sueños sobresalen. No puedes
ser parte de la muchedumbre y lograr tu sueño al mismo tiempo.

4. RESISTE LA APATÍA QUE FRECUENTEMENTE

ACOMPAÑA AL ENVEJECER

Los niños son natutalmente apasionados y entusiastas. Les encanta
la vida y sueñan en grande. Algunos logran conservar ese entu-
siasmo durante su niñez y al empezar la edad adulta. Pero en algún
momento, la mayoría de los seres humanos pierden el entusiasmo
por la vida y se tornan más y más apáticos. Tal vez eso les sucede

La pregunta de la pasión: ¿ Me impulsa mi sueño a seguirlo ?

más importantes que la pasión. Hacer lo que amas y amar lo que
haces continuamente proporciona el combustible para mantenerte
en marcha. Puede transformar tu manera de pensar, tu manera de
trabajar y la manera en la cual interactúas con los demás. La pasión
tiene el poder de transformarte. Como lo observara el autor y crítico
John Ruskin: «Cuando el amor y la habilidad trabajan en conjunto,
espera una obta maestra». ¿No es eso lo que desearías que tu vida
fuera?

97

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVA-
MENTE A LA PREGUNTA DE LA PASIÓN:

ME IMPULSA MI SUEÑO A SEGUIRLO?

Si te falta pasión para seguir tu sueño, deberás resolver el problema
para poder alcanzar el éxito en esa área de tu vida:

¿Te falta pasión porque no posees tu sueño? Si tal es el caso,
aparta un tiempo para reflexionar y examinarte a ti mismo o
vuelve a visitar la pregunta de la posesión y determina si tu
sueño realmente es tu sueño.
¿Te falta pasión porque no ves con claridad suficiente? Si
este es el problema, imagina un cuadro claro de tu sueño y
luego captúralo por escrito.
¿ ¿Te falta pasión porque tu sueño no corresponde con tus
talentos y habilidades? Es difícil permanecer apasionado por
algo en lo que no logramos el éxito. Confirma que tu sueño
esté basado sobre tus dones y sobre factores bajo tu control.
«£• ¿Oculta tu temperamento natural tu pasión? Si eres el tipo
de persona que no se emociona con facilidad, entonces trata
de conectarte con tu sentido de propósito para mantenerte
enfocado y aprovecha tu perseverancia natural para mantener
ardiendo Ja pasión que tengas.
4 ¿Se ahoga tu pasión por el temor a ser diferente? Si te pre-
ocupa ser diferente, lee biografías de personas a las cuales
admiras y que cumplieron sus sueños en áreas similares a la
tuya. Podrías hallar inspiración en saber que eres similar a tus
héroes.

98

# ¿Ha disminuido tu pasión conforme has ido adquiriendo
años? Si los años amenazan con apagar la chispa que una vez
sentías por tu sueño, necesitas discernir si tu sueño era pro-
ducto de una temporada diferente en tu vida, o si es algo que
continúa siendo digno de tu tiempo y energías. Piensa en poi-
qué te interesaba en primer lugar. Recordar tu inspiración ori-
ginal podría encender la pasión nuevamente. En caso contra-
rio, tal vez es hora de modificar tu sueño según la temporada
actual de tu vida.

Toda persona es capaz de descubrir y aprovechar el poder de la
pasión, no importa su edad, etapa en la vida o temperamento. Nunca
es demasiado temprano ni demasiado tarde para soñar.

99

CAPÍTULO 5

La pregunta del camino:
¿ Tengo una estrategia para
alcanzar mi sueño?

Debernos buscar maneras para ser una fuerza activa
en nuestras vidas. Debemos hacernos cargo de nuestros
propios destinos, diseñar una vida sustanciosa, y
verdaderamente empezar a vivir nuestros sueños.

LES BROWN

Hace varios meses, mientras asistía a un juego de ía NFL, fui a cenar
con un grupo de amigos. La mayoría de ellos estaba en los treinta
y tantos años de edad, y yo con mis sesenta era el sabio anciano del
grupo. Así que decidí hacerles preguntas en cuanto a sus puntos de
vista sobre el fútbol americano, la política y sus sueños. Una de las
preguntas que hice fue: «Si pudieras hacer una cosa para cambiar el
mundo, ¿qué harías?» Algunos nunca habían considerado esa idea
antes y tuvieron dificultades para responder. Otros expresaron metas
complejas y elevadas.
—¿Y qué harías tú, John? —preguntó uno después de que varios
habían compartido sus respuestas. Era algo en lo que yo había

ioo

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño?

IOI

¡Vive tu sueño!

original de lo que eventualmente se convertiría en Una Portátil Pot
Niño (OLPC, por sus siglas en inglés), una iniciativa dedicada a
crear computadoras de bajo costo para niños en países en desarrollo
en todo el mundo, aun en lugares en los cuales no hay sistema de
agua corriente, electricidad ni servicio telefónico.
Negroponte soñó con crear un aparato que fuera innovador y
resistente, pero sencillo. Tendría pocas piezas móviles y sería capaz
de resistir el maltrato en entornos hostiles. Automáticamente se
conectaría con otras computadoras del mismo tipo y utilizaría poca
energía. (Hasta podría funcionar con energía solar o con un gene-
rador manual.) Y todo el software que tuviera instalado sería tipo
código abierto, lo que significa que no estaría protegido por derechos
de autor y por lo tanto podría ser utilizado, accedido y modificado
por cualquiera. El concepto llegó a conocerse como el «portátil de
cien dólates».
Gracias a sus cuarenta años de experiencia en innovación,
Negroponte tenía la capacidad y las conexiones necesarias para la
creación de semejante aparato. Sin embargo, no fue la tecnología
lo que lo cautivó; fueron las personas a quienes ayudaría. Como
frecuentemente decía: «OLPC no es un proyecto de computadoras
portátiles, es un proyecto educativo». La perspectiva de Negroponte
se ve reflejada por la declaración de la misión de OLPC: «El recurso
natural más valioso de cualquier país son sus niños. Creemos que el
mundo emergente debe potenciar este recurso haciendo uso de la
capacidad innata de los chicos para aprender, compartir y crear en
forma autónoma. Nuestra respuesta a ese desafío es la computadora
pottátil XO, una computadora para chicos diseñada para "aprender
a aprender"». 2

¡02

pensado antes. Respondí que enseñaría a todos los niños del mundo
a leer. Creo que la habilidad de leer puede abrir la puerta a todas las
demás avenidas de aprendizaje y crecimiento personal.

SOÑANDO CON EL POTENCIAL

Recientemente leí un artículo sobre una persona que también había
pensado en cambiar el mundo ayudando a que los niños aprendie-
ran. Para mérito suyo, está haciendo algo más que soñar con ello,
está trabajando duro para convertir ese sueño en realidad. Se llama
Nicholas Negroponte. Inició su carrera esrudiando arquitectura
en el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT, por sus siglas
en inglés), enfocándose en el innovador campo del sistema de diseño
asistido por computadora. Después de recibir sus títulos de licen-
ciatura y maestría, se unió a la facultad de MIT en 1966. Desde
entonces, ha participado en proyectos innovadores empleando
computadoras.
Tengo que reconocer que no soy un adepto a la tecnología.
Cuando me siento a escribir, uso un bolígrafo y un bloque de papel.
Sin embargo, hallé un artículo que me dejó intrigado. Hablaba de
una computadora portátil con un costo de $150 dólares llamada la
XO que estaba siendo creada para ayudar a los niños de países en
desarrollo a aprender. Era creación de Nicholas Negroponte.
En 1982, Negroponte aceptó la invitación del gobierno francés a
formar parte de un proyecto experimental utilizando computadoras
en países en desarrollo. 1 Con algunas computadoras donadas por
Steve Jobs, Negroponte y otros trabajaron con niños en Senegal. El
proyecto tuvo éxito limitado, pero la experiencia plantó la semilla

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño ?

En el 2006, Negroponte dejó su posición como presidente de
la junta ejecutiva del Laboratorio de Medios del MIT para poder
dedicar el resto de su vida al cumplimiento de su sueño de ver niños
creciendo y alcanzando su potencial.

HALLANDO UN CAMINO AL ÉXITO

Algunos se apresuraron a criticat el sueño de Negroponte. El presi-
dente de la junta ejecutiva de Intel, Craig Barrett, observó: «El Sr.
Negroponte la ha llamado una portátil de $100. Creo que un título
más realista sería "el juguete de $ 100". El problema es que los j uguetes
no han tenido mucho éxito». 3 Otros pensaron que Negroponte era
ingenuamente ambicioso. Él sencillamente siguió adelante.
Para lograr su sueño, Negroponte requería una estrategia para
hacer tres cosas: (1) diseñar la computadora, (2) fabricarla a bajo
costo y (3) ponerla en manos de niños en todo el mundo por medio
de venderla (al costo) a naciones en desarrollo. La primera fue la más
fácil de las tres. Aunque los miembros de su equipo enfrentaron su
porción de reveses y retrasos, avanzaron con relativa rapidez. Vencie-
ron el segundo obstáculo cuando hallaron un fabricante.
Al llegar a ese punto, Negroponte pensó que lo demás caería en
su lugar rápidamente. Pero subestimó enormemente la dificultad
de la tercera tarea. Había planeado trabajar directamente con los
ministros de educación de siete países clave: China, India, Tailan-
dia, Egipto, Nigeria, Brasil y Argentina. Sin emplear un equipo de
ventas y mercadeo, les convencería de comprar de 7 a 10 millones
de máquinas en el primer año. Se negaría a trabajar con los países
que quisieran probar el programa comprando apenas de veinte mil a

¡Vive tu sueño!

La mayoría de las personas en estas oficinas [la casa matriz de OLPC]
no están calificadas por su experiencia para efectuar esta transición.
Somos buenos para desarrollar ideas nuevas y ser revoltosos, y así
sucesivamente. Así que esa es una de las tazones pot las cuales tras-
ladamos básicamente todo lo que se llamaría ventas y mercadeo a
Miami. Esa gente tiene mucha experiencia haciendo ese tipo de
cosas y conocen todo el lado de la logística, básicamente desde
donde termina la fábrica hasta la puerta del aula de clases... Esos
[procesos estratégicos] son manejados por personas que realmente
visten como ejecutivos, y conocen ese mundo, ya sea el mundo de la
política o el de los negocios. 4

Negroponte no se ha dado por vencido de su sueño. Ha revisado
su estrategia; está dispuesto a hacer lo que sea necesario. Como lo
observó el autor y periodista de tecnología Robert Buderi, Negro-
ponte tiene «las habilidades, contactos, energía y la audacia como
para echarse al agua. Es un hombre adinerado, de una familia

104

treinta mil computadoras. Una vez que la primera ola de computa-
doras estuviera en su lugar, razonaba él, el resto del mundo seguiría
el paso y en el año siguiente venderían de 100 a 200 millones de
computadoras.
No sucedió así, los pedidos no llegaron y necesitaban ayuda.
OLPC necesitaba hacer la transición de soñadores a ejecutores estra-
tégicos. Para hacerlo, reclinaron la ayuda de Brightstar, una empresa
fabricante y distribuidora de dispositivos móviles con sede en Miami
que ya estaba trabajando con ellos en otra iniciativa. Contaban
con experiencia en áreas que Negroponte y sus colegas no poseían.
Negroponte reconoció lo siguiente:

103

La pregunta del camino: ¿Tengo una esrrategia para alcanzar mi sueño? ¡ Vive tu sueño!

106

naturaleza, me gusta alentar a los demás. Me encanta motivar a las

personas a soñar porque creo que son demasiadas las que apuntan a

metas muy bajas en la vida. A veces cuando hablo con ellas y les pido

que me compartan sus sueños, veo que les hace falta una conexión

entre dónde están y dónde quisieran ir.

—¡Ese es un sueño magnífico! —digo, en respuesta a un cuadro

que me han pintado. Luego pregunto: —¿Cómo vas a lograrlo?

—Algunos no tienen idea. Eso puede estat bien si, como sucedió en

el caso de Mike Hyatt (en el capítulo 2), su sueño es nuevo y apenas

han empezado a ttabajar en la estrategia. No obstante, si les veo seis

meses, un año o cinco años después y aun no tienen una estrategia,

están en problemas. Han fracasado en la Transición de soñadores a

ejecutores.

No existe poder mágico en tener un sueño. Sencillamente no

puedes quedarte espetándolo. Tienes que ttabajar en buscarlo, y

tienes que tener una estrategia que te dé dirección y enfoque para

trabajar. La razón por la cual escribí este libro es para darte una

oportunidad realista de alcanzar tu sueño. Recuerda, cuantas más

respuestas afirmativas des a las diez preguntas acerca de él, mejores

serán las probabilidades de que lo logres. La pregunta del camino es

el eje central de toda la idea. Si tienes una estrategia para alcanzar tu

sueño, tienes una oportunidad excelente de lograrlo. Si no, es como

si estuvieras viviendo en la Tierra de la Fantasía.

| JVo existe poder mágico en tener un sueño. Sencillamente no j

ij puedes quedarte esperándolo. Tienes que trabajar en buscarlo. ||
V ' $

105

poderosa; ahora tiene 63 años. Ya adquirió fama como fundador del
Laboratorio de Medios de MIT, pero en lugar de recostarse, rela-
jarse y disfrutar de la vida, ha decidido levantarse y disfrutarla de
manera diferente: trabajando duro por un sueño capaz de cambiar
el mundo». 5
Al momento de escribir estas líneas, aún no ha logrado con-
vertirlo en realidad, mas aun rrabaja en ello. En el 2007 se inició
una producción en masa de computadoras en el mes de noviembre.
En diciembre, Perú hizo un pedido de 260,000 unidades. 6 Otras
190,000 unidades fueron compradas a través de un programa en
Estados Unidos en el cual los compradores podían obtener una XO
para sí mismos y donar otra a un niño en un país en desarrollo. En
los próximos años, tendremos que observar si Negroponte y OLPC
son capaces de desarrollar e implementar una estrategia que sea tan
grande como lo es su sueño.

¿CUÁL ES TU PLAN?

¿Tienes una estrategia para alcanzar tu sueño? ¿Cómo respondes a la
pregunta del camino? ¿Estás tratando de forjarlo, o estás esperando
a que tu hada madrina te saque de aprietos? Si eres como algunos de
los personajes animados en las películas de Disney, si haces un deseo
al ver una estrella fugaz y sencillamente esperas a que se convierta en
realidad, ¡quedarás decepcionado!
Es triste ver personas sin sueños. Es igualmente triste cuando
tienen sueños pero carecen de estrategia para alcanzarlos, o no tienen
manera de subir hasta ellos o de edificar un fundamento bajo ellos.
A través de los años, he tratado de ser un levantador de sueños. Por

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño?

107

¡Vive tu sueño!

108

Un amigo recientemente me dio a conocer los resultados de un
estudio realizado en el 2005 y publicado por ThinkTQ, una orga-
nización dedicada a la capacitación y la publicación. Ilustraba la
poca frecuencia con la cual los individuos desarrollan estrategias
para lograr sus sueños. Esto es lo que reveló el estudio acerca de las
personas examinadas:

<t> 26 por ciento se enfocan en objetivos específicos y tangibles para

lo que desean en la vida.
# 19 por ciento se fijan metas alineadas con su propósito, misión

y pasión.

•J. 15 por ciento escriben todas sus metas con detalles específicos

medibles.
4> 12 por ciento mantienen una meta claramente definida para cada
interés principal en su vida y para cada papel que desempeñan.
<C» 12 por ciento identifican metas diarias, semanales y a largo plazo
relacionadas con fechas límite.

<!» 7 por ciento toma acción diaria para lograr por lo menos una

meta. 7

Los autores del estudio comentan que «los estadounidenses, nue-
vamente, merecen una calificación de "reprobado" en esta área crítica
de su rendimiento. Dicho sencillamente, fracasan en tomar las-
acciones necesarias de modo sistemático para trasladar sus sueños
y visiones de sus corazones y mentes hacia sus vidas». El resultado
final es que la mayoría de las personas fracasan en tomar acción para
lograr sus sueños, y ese fracaso es resultado de la muy poca planifi-
cación estratégica.

CÓMO HACER QUE TU SUEÑO SEA SEGURO

La novelista inglesa Mary Webb aconseja: «Ponle montura a tus

sueños antes de montarlos». ¿Qué significa eso? Significa que hay

que planear para planear. Una estrategia es parte tan importante del

sueño como el sueño mismo. La mayoría de las personas concuerdan

en que la planificación es importante. No obstante, aun así descuidan

el hacerlo. Olvidan convertirlo en parte del proceso. Se ocupan tanto

en mirar a las estrellas que se olvidan de desarrollar una estrategia.

Mi meta en este capítulo es ayudarte a planear para planear.

Debido a que cada sueño es único, no me es posible darte pautas

específicas. Sin embargo, puedo darte un enfoque hacia la planifica-

ción para ayudarte. Este es mi enfoque, y se basa en la palabra seguro.

Espero que sientas que es útil y memorable:

SEÑALA TODAS TUS POSICIONES

El proceso de alcanzar tu sueño es semejante a alcanzar un destino

empleando un aparato de GPS (sistema de posicionamiento global,

por sus siglas en inglés). Si sabes dónde te encuentras y le indicas

dónde quieres ir, el aparato crea un mapa para ti. La diferencia entre

el GPS y tú es que a ti te toca crear todas tus direcciones, intersección

por intersección. El novelista estadounidense MarkTwain insistía en

decir: «El secreto de salir adelante es empezar. El secreto de empezar

es desglosar las tareas complejas y abrumadoras en tareas pequeñas y

láciles de manejar, y luego empezar por la primera».

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño? ¡Vive tu sueño!

2. Mi posición futura. A continuación, pongo en palabras dónde
quiero ir. Esro lo hago preguntándome: ¿Cómo se verá mi sueño
cuando lo logre? Identificar mi posición futura me da dirección y
motivación para seguir mi sueño. El industrial millonario Henry
J. Kaiser, fundador de Kaiser Aluminum, al igual que del sistema
de cuidados médicos Kaiser-Permanente, afirmó: «La evidencia está
abrumadoramente a favor de que no es posible empezar a lograr lo
mejor a menos que uno se fije cierta meta en la vida».

«La evidencia está abrumadoramente a favor de que
no es posible empezar a lograr lo mejor a menos
i .. . '
que uno se fije cierta meta en la vida».

1^ - H ENRY ). KA ] S E R

3. Las posiciones intermedias. Luego, intento descubrir el camino
que está entre aquellos dos puntos haciéndome la pregunta: ¿Cuáles
son los pasos que necesito tomar de mi posición presente a la futura? Es
necesario que te fijes una serie de metas pequeñas para llegar donde
quieres ir. Como lo señala el autor y amigo Dick Biggs: «Tu sueño
es una vista general e idealista de dónde quietes ir; tus metas son
declaraciones específicas y realistas de cómo vas a llegar allá».
Cuando empiezas a escribir los pasos que esperas tomar para
alcanzar tu sueño, no esperes poder seguirlos de modo rápido ni
fácil. Los planes son claros y sencillos. La vida y la búsqueda de
sueños son cosas engorrosas. Crear el proceso es el punto de partida
y te pone en marcha, pero esto dista mucho de ser una ciencia
exacta. El cineasta George Lucas comentó: «Fijarse metas realistas es
una de las cosas más difíciles de hacer porque uno no siempre sabe

110 109

> V
«El secreto de salir adelante es empezar. El secreto de empezar i
es desglosar las tareas complejas y abrumadoras en tareas
pequeñas y fáciles de manejar, y luego empezar por la primera».

-MARK TWAIN I

Cuando quiero crear un plan para lograr un sueño, empiezo
señalando mis posiciones en el proceso...

1. Mi posición presente. En primer lugar, me pregunto: ¿Dónde
estoy ahora?Tengo que ser honesto en cuanto a mi posición presente.
Es imposible ignorar la realidad de mi posición presente y lograr
el éxito. Si no tengo certeza en cuanto a mi posición actual en
relación con mi sueño, entonces pediré a otros que me ayuden a
determinarla.
El antiguo presidente de la junta ejecutiva de Genetal Electric,
Jack Welch, observó: «La estrategia consiste en primero tratar de
comprender dónde estás en el mundo actual, no donde quisieras
estar, ni donde esperabas estar, sino dónde estás. Luego consiste en
tratar de comprender dónde quisieras estar en cinco años. Final-
mente, consiste en evaluar las probabilidades realistas de llegar desde
aquí hasta allá».
Si eres como la mayoría de las personas, tal vez no estés muy
contento con tu punto de partida. Peto cuando consideres tu
posición presente, toma aliento de las palabras de Richard Evans,
quien escribió El regalo de Navidad. El dijo: «Todos los que llegaron
donde están tuvieron que empezar donde estaban».

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño?

ni

¡Vive tu sueño!

La verdadera diferencia entre buscar un sueño y
hacerse una ilusión es lo que haces día a día.

Al principio, basta con que empieces a moverte. Intenta cosas
diferentes. Es mucho más fácil empezar a hacer algo bien si ya empe-
zaste a hacer algo. Dennis Bakke, cofundador y antiguo presidente
de la junta ejecutiva de la firma de distribución de energía eléctrica
estadounidense AES, una vez dijo: «Intentamos un montón de
cosas, vemos qué es lo que funciona, y luego llamamos a eso nuestra
estrategia». En otras palabras, si no sabes exactamente qué hacer, no
permitas que eso te impida hacer algo.

2. Haz algo hoy que esté relacionado con tu sueño. El corredor, autor
y cardiólogo George Sheehan observó: «Hay aquellos que siempre
están a punto de empezat a vivir. Esperan a que las cosas cambien,
hasta que haya más tiempo, hasta que estén menos cansados, hasta
recibir un ascenso, hasta establecerse: hasta, hasta, hasta. Siempre
parece haber un evento principal que debe suceder primero en sus
vidas antes de que empiecen a vivirlas». Si quieres lograr tus sueños,
¡no puedes permitirte ser una de esas personas! ¿Cómo puedes
evitarlo? Haciendo algo que te avance hacia tu sueño hoy.
Chris Matthews, periodista de TV y anfitrión del programa
Hardball, aconseja: «Sean cuales sean tus ambiciones, sea cuál sea
el campo en el cual deseas entrar, si quieres jugar el partido, tienes
que ir donde se juega. Si quieres ser abogado, matricúlate a estudiar
Derecho. Si no puedes entiar a la mejor escuela de derecho, entra a
la mejor escuela que puedas. Igual con la escuela de medicina o de

112

exactamente hacia dónde va, ni tampoco debiera saberlo. Para mí,
fijarme sólo las metas de sacar calificaciones aceptables en la escuela
y tomar materias en las cuales me sentía algo interesado fue una meta
grande, y en eso me enfoqué».

Muchas personas erróneamente creen que han terminado con
la pregunta del camino tan pronto saben dónde están, saben dónde
quieren ir y han identificado los pasos que pueden llevarlos de un
punto al otro. Si eso fuera cierto, habría más gente alcanzando sus
sueños. La estrategia consta de más que sólo pasos. Eso nos lleva
a la siguiente cosa que es necesario hacer como parte del proceso,
después de que hayas señalado tus posiciones.

EXAMINA TODAS TUS ACCIONES

La verdadera diferencia entre buscar un sueño y hacerse una ilusión
es lo que haces día a día. John Ruskin, autor británico, crítico de
las artes y comentarista social, dijo: «Lo que pensamos, o lo que
sabemos, o lo que creemos, a fin de cuentas, es de poca consecuencia.
Lo único realmente trascendente es lo que hacemos». Para alcanzar
tu sueño, debes:

/. Hacer algo. El proceso se inicia haciendo algo, haciendo lo que
sea, si eres una persona sedentaria por naturaleza o estás desalentado.
John Hancock, uno de los que firmó la Declaración de la Indepen-
dencia de Estados Unidos, afirmó: «Todas las personas valiosas tienen
buenos pensamientos, buenas ideas y buenas intenciones, pero muy
pocas de ellas las convierten en acción».

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño?

113

¡Vive tu sueño!

GANA AL CONSIDERAR TODAS TUS OPCIONES

George S. Patton, Jr., general durante la Segunda Guerra Mundial,
declaró: «Los generales de éxito hacen planes que encajan todas sus
circunstancias, pero no tratan de crear circunstancias que se ajusten
a sus planes». Una vez que hayas elaborado un plan para alcanzar
tu sueño, es decir, los pasos intermedios que piensas que te condu-
cirán a tu destino, existe el peligro de que te tornes inflexible y que
busques mantener tu plan a toda costa. Algunas veces resulta sabio
evaluar otras alternativas. Cuando tienes dificultades para avanzar,
no seas pronto para modificar tu sueño. En lugar de ello, modifica
tu plan.

|f «Los generales de éxito hacen planes que encajan todas
|j| sus circunstancias, pero no tratan de crear
ji circunstancias que se ajusten a sus planes».

GEORGE S. PATTON JR.

Peter Drucker, frecuentemente denominado el padre de la admi-
nistración moderna, comprendía la incertidumbre que acompaña a
la planificación estratégica. No es una ciencia exacta, y todo el que
se involucra en el proceso de crear un camino para alcanzar su sueño
deberá comprender la importancia de permanecer flexible durante el
proceso. Drucker afirmó: «La planificación estratégica es necesaria

"4

negocios, o lo que sea. Si quieres entrar a la TV, obten un trabajo,
cualquier trabajo en ese negocio. Lo importante es que consigas
puesto en la mesa». El sabe de ello porque cuando deseaba trabajar
en el mundo de la política, se trasladó a Washington, D.C. y tocó las
puertas de las oficinas del Congreso hasta obtener un trabajo, cual-
quier trabajo, para empezar. Eventualmente un senador le contrató
para que respondiera las cartas difíciles por unas cuantas horas al día
mientras trabajaba el turno de tres de la tarde a once de la noche
como oficial de policía en el Capitolio. No era allí donde quería
llegar, pero era un comienzo.

Si realmente tienes el deseo serio de lograr tu sueño, ¿qué puedes
hacer hoy que sea un paso para acercarte a lograrlo? No es posible
alcanzar todo el sueño de una sola vez. Tienes que llegar paso por
paso, y el único momento en el cual puedes dar un paso es hoy.
Sigue el consejo del filósofo alemán Johann Wolfgang von Goethe,
que dijo:

Cada indecisión trae sus propios tettasos
Y se pierden días lamentando los días perdidos.
Empieza lo que puedes hacer, o creas que puedes hacer,
Porque la osadía tiene genio, magia y poder.

3. Haz algo cada día que esté relacionado con tu sueño. El parti-
dario del crecimiento personal, Earl Nightingale, observó: «Leemos
acerca de personas que navegan alrededor del mundo en un velero
de diez metros, o que vencen obstáculos para ganarse una medalla
de oro en las Olimpiadas, y luego descubrimos que las suyas son
historias de persistencia». Llevaría eso un paso más allá y diría que
son histotias de persistencia enfocada. El secreto del éxito se halla en

tu agenda diaria. Si haces las cosas correctas día tras día, entonces
avanzarás y eventualmente lograrás lo que te has propuesto. Eso es
lo que importa.

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño?

precisamente porque no podemos vaticinar... La planificación estra-
tégica no trata con las decisiones futuras, sino con el efecto futuro
de las decisiones presentes. Las decisiones existen únicamente en el
presente. La interrogante que enfrenta el que toma decisiones estra-
tégicas no es qué debe hacer su organización mañana, sino: "¿Qué
tenemos que hacer hoy para estar listos para un mañana incierto?"»8
La mejot manera de enfrentar la incertidumbre del mañana es consi-
derar nuestras opciones a medida que se desarrollan los eventos.

He observado que la situación frecuentemente es la que deter-
mina la mejor estrategia. Tal como muchos mariscales de campo en
el fútbol americano reciben la autorización de sus enttenadores de
cambiar la jugada cuando observan la formación de la defensa opo-
sitora en la línea de ataque, tenemos que estar preparados para hacer
modificaciones para lograr nuestras metas. Una mentalidad rígida
no nos sirve bien cuando buscamos lograr nuestros sueños.
Sam Walton, fundador de la cadena Wal-Mart, frecuentemente
fue descrito como líder visionario. Su sueño era proporcionar valor
a sus clientes de modo que sus vidas mejoraran. Pero era notorio
porque cambiaba sus planes y abandonaba las estrategias que no fun-
cionaban. El hijo de Sam, Jim Walton, reconoció: «Nos reíamos de
algunos escritotes que veían a mi papá como un gran estratega que
de modo intuitivo desarrolló planes complejos y los puso en marcha
con precisión. Mi papá prosperaba con los cambios, y ninguna de
sus decisiones era sagrada».

«No importa lo hermosa que sea la estrategia, de vez
en cuando hay que observar los resultados».

—WINSTON CHURCHILL

"5

¡Vive ru sueño!

Me encanta lo que el primer ministro británico, Winston
Churchill, orador hábil y líder inspirado, dijo en cuanto a la estrate-
gia: «No importa lo hermosa que sea la esttategia, de vez en cuando
hay que observar los resultados». Los resultados importan. ¿De qué
sirve una estrategia magistralmente planificada que no brinda resul-
tados positivos?

UTILIZA TODOS TUS RECURSOS

Pienso que todo escritor sueña con tener un libro que sea éxito de
ventas. Sé que así me sucedió. Para 1997, había escrito una docena
de libros y aunque había ayudado a bastantes personas, no estaba
teniendo el impacto que deseaba. Creo que muchos autores escriben
un libro, lo envían a una casa editorial y luego esperan. El único
problema de ello: la esperanza no es una estrategia. Sabía que si iba
a tener oportunidad alguna de llegar a una lista de los más vendidos,
iba a necesitar una estrategia.
Porque soy líder, naturalmente pienso en términos de recursos.
Sé que si más recursos entran en juego para lograr una meta, mayores
serán las probabilidades de éxito. Así que hice un inventario y ésta
fue mi evaluación de lo que tenía:

# Una idea realmente buena para un libro. Eso podría sonar evi-
dente, pero todo empieza allí. Hay que crear algo que tenga
valot para ser un autor de éxito. No puedes entrar al proceso
preguntándote: ¿Cómo puedo vender suficientes libros para
tener un éxito de ventas? Lo que tienes que preguntar es: ¿Qué
puedo escribir que ayude a otras personas tanto que se con-

116

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño ?

"7

¡Vive tu sueño!

e hicimos mucha publicidad. Cuando todo estuvo dispues-
to, partimos hacia Tampa, Atlanta, Charlotte, Washington,
D.C., Pittsburgh, Columbus, Indianápolis, Grand Rapids, St.
Louis, Dallas, Oklahoma City, Denver, San José, Los Ángeles
y San Diego.
*** Oportunidad. Todo eso fue bastante trabajo, pero apenas nos
dio la oportunidad de presentarnos delante de la gente. To-
davía restaba que ellos decidieran comprar el libro. En cada
ciudad, planeé enseñar partes de Las 21 leyes irrefutables del
liderazgo y los individuos tendtían la oportunidad de comprar
el libro a los representantes de una librería local. Afortunada-
mente, a la gente le encantó. Muchos propietarios de nego-
cios que asistieron compraron cajas de libros para usarlos para
entrenar a sus líderes y hablaron con otros acerca del libro y
así las ventas empezaron a darse. A fin de mes, el libro Las 21
leyes irrefutables del liderazgo entró a tres listas de bestsellers.
¡Permaneció en una lista de libros sobre temas de negocios por
veintitrés meses! Once años después, se han vendido más de
dos millones de copias de ese libro.

Piensa en tu sueño. Tal vez no desees escribir libros. Tal vez quieras
ganarte una medalla olímpica o edificar una gran empresa o criar a
tus hijos para que alcancen su potencial. No importa el sueño, nece-
sitarás recursos. ¿Qué tienes disponible? ¿Qué bienes posees? ¿Quién
puede ayudarte? Haz una lista. No basta con planificar. Necesitas
utilizar todos los recursos que tengas para poder convertir tu sueño
en realidad.

u8

vierta en un éxito de ventas? Mi respuesta fue Las 21 leyes irre-
futables del liderazgo. Creía que ese libro podría añadir valor a
las personas deseosas de aprender acerca del liderazgo.
# Un equipo excelente. Para esta época, estaba rodeado de per-
sonas excelentes. Tenía a un buen escritor, una casa editorial
maravillosa, Thomas Nelson, que deseaba verme alcanzar el
éxito. Y tenía mi propia empresa, la cual contaba con mucha
expetiencia para organizar eventos. El entrenador de la NBA
Pat Riley ofrece esta opinión en cuanto al trabajo en equipo:
«El trabajo en equipo exige que los esfuerzos de todos fluyan
en un solo sentido. Los sentimientos de trascendencia surgen
cuando la energía del equipo cobra vida por sí misma». Todos
los miembros de estos equipos estaban listos y dispuestos a
trabajar para lograr la meta de tratar de hacer que este libro
llegara a la lista de bestsellers.
€* Una fecha límite. Pata llevar a cabo tateas grandes e importan-
tes, se necesitan dos cosas: un plan y un tiempo no suficiente.
Una fecha límite te empuja a lograr cosas para un momento
designado. Sabíamos que si íbamos a tener cualquier oportu-
nidad de ser reconocidos por la industria editorial, era nece-
sario que lográramos que las personas compraran los libros en
un marco reducido de tiempo.
#• Creatividad. Cuando nuestros dos equipos sostuvieron sesio-
nes de lluvias de ideas, surgieron magníficas ideas. Finalmente
decidimos it de gira para promover el libro en quince ciuda-
des en cinco días. Arrendamos un jet, atendimos cuestiones
de logística para tener eventos gratuitos en las ciudades, in-
vitamos a las librerías locales a vender libros en estos eventos

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño?

RETIRA TODO LO NO ESENCIAL

Piensa en tu sueño por un momento. Piensa en todo lo que resultará
de ello. Si eres como la mayoría de las personas, te vendrán a la mente
los beneficios que recibirás, los lugares donde irás, las personas que
conocerás, las cosas que poseerás y la posición o título que obten-
drás. ¿Observas algo peculiar en esa lista? Contiene elementos que
añaden valor a ti solamente. No contiene ninguno de los elementos
que tendrás que abandonar para lograrlo. Sin embargo, si quieres
ascender, será necesario que abandones algunas cosas.

Los sueños grandes tienen su precio. Cuando llegues al capítulo
7, a la pregunta del costo, aprenderás más al respecto. Recuerda
esto: tendrás que abandonar algunas cosas para lograr tu sueño y el
desafío más grande no es abandonar las cosas que evidentemente te
perjudicarían, sino abandonar las cosas buenas que te gustan pero
que no te ayudan. Por ejemplo, a un amigo le encanta el golf, sin
embargo no lo ha jugado en más de quince años porque sus hijos
esrán jóvenes y el juego le quita demasiado el tiempo que pasaría con
ellos. Hay muchas tareas que me gusta hacer, pero las delego porque
otra persona puede hacerlas casi tan bien como yo. Me encanta
investigar temas, mas he dejado mucho de ese trabajo a mis emplea-
dos. Hay cosas que sólo yo puedo hacer; en ellas me enfoco.

Retirar los elementos no esenciales de tu rutina diaria será una
lucha constante, no obstante vale la pena librarla. ¿Por qué? Porque
la mayoría de las personas que fracasan en lograr su sueño no son
detenidas por una barrera insalvable que les sale en el camino. No,
frecuentemente se cansan porque intentan llevar demasiadas cosas
én su viaje. Si quieres alcanzar tu sueño, necesitas abandonar las

119

¡Vive tu sueño!

120

cosas que realmente no importan para que puedas lograr las cosas
que sí.

OCÚPATE DE TODOS LOS DESAFÍOS

Una vez que has señalado tus posiciones, examinado tus acciones,
ganado al considerar tus opciones, utilizado todos tus recursos,
retirado lo no esencial, todavía resta hacer una cosa más: ocuparte de
los desafíos. El rey Salomón, considerado como el hombre más sabio
que jamás haya vivido, escribió: «El avisado ve el mal y se esconde;
mas los simples pasan y llevan el daño».''

El camino a todo sueño está repleto de desafíos. Anticípalos.
Mejor aun, prepárate para enfrentarlos. ¿No preferirías mirar hacia
delante y prepararte que tener que mirar atrás con pesar? Proba-
blemente puedes visualizar tu sueño. Ahora visualízate venciendo

algunos de los desafíos que enfrentarás. El primero es el fracaso.

Todos experimentamos fracaso en la búsqueda de nuestros sueños.
Una de tus metas es perseverar en él a través de tus fracasos hasta que
finalmente logres el éxito.

Conocí al psicólogo de los deportes Rob Gilbert hace varios años
cuando estaba desarrollando un entrenamiento de líderes con los

entrenadores de las Universidades de Carolina del Norte y Duke.

Durante una cena, pregunté a Rob qué era lo que distinguía a los

atletas que alcanzaban el éxito de los que no. Su respuesta fue sencilla
y profunda: «Los que pierden visualizan la pena del fracaso; los que
ganan, la recompensa del éxito».

La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño?

«i Los que pierden visualizan la pena del fracaso;

los que ganan, la recompensa del éxito».

—ROB GILBERT

Puesto que experimentarás el fracaso, te sugiero que lo convier-
tas en tu amigo. Creo esto con tanta fuerza que escribí un libro
completo sobre el tema, llamado El lado positivo del fracaso. Cuando
el fracaso sucede, es necesario que te ocupes de recibirlo, examinarlo
y aprender de él. Si lo haces, no continuarás repitiendo el mismo
error una y otra vez, y como resultado también te tornarás emocio-
nalmcmc fuerte.
El segundo desafío que te será necesario enfrentar y vencer es la
inflexibilidad. El jubilado general Wesley K. Clark observó que «sólo
hay dos clases de planes. Los que tal vez den resultado y los que no.
No existe cosa tal como el plan perfecto. Tienes que tomar uno que
tal vez funcione y hacerlo funcionar».

«Sólo hay dos clases de planes. Los que tal vez den
resultado y los que no. No existe cosa tal como el plan
perfecto. Tienes que tornar uno que tal vez
funcione y hacerlo funcionar».

-WESLEY K. CLARK

Mientras trabajas por permanecer flexible, recuerda que aunque el
sueño puede permanecer igual, todo lo demás está sujeto a cambios:
calendarios, recursos, suposiciones, planes y miembros del equipo.
La ocurrencia que dijera el comediante Bill Cosby: «En un palomar

121

¡ Vive tu sueño!

sólo caben palomas», es jocosa pero cierta. Permanece flexible y
prepárate para los cambios. Prepárate a emplear dos habilidades: el
pensamiento crítico que pregunta: «¿Qué cosa debe cambiar?» y el
pensamiento creativo que pregunta: «¿Cómo podemos cambiarlo?»
Si puedes permanecer flexible y emplear esas maneras de pensar,
tienes una buena probabilidad de enfrentar tus desafíos y vencer tus
obstáculos.

No existe garantía alguna de que al seguir estos pasos harás que
tu sueño sea SEGURO. Sin embargo, si tienes un plan, permaneces
flexible, enfocas tus esfuerzos, obtienes tus recursos y trabajas duro
cada día para acercarte más a tu sueño, tendrás una buena oportuni-
dad de alcanzarlo. Cuando pongas tu estrategia en práctica y andes
por el camino hacia tu sueño, recuerda el proverbio italiano: «Del
dicho al hecho hay mucho trecho».
Los sueños no llegan rápida ni fácilmente, y las recompensas
no llegan sino hasta mucho después. Así que ten paciencia y sigue
trabajando. Para lograr tu sueño necesitas empezar bien y necesitas
terminar bien.

122

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVA-
MENTE A LA PREGUNTA DEL CAMINO:
TENGO UNA ESTRATEGIA PARA
ALCANZAR MI SUEÑO?

Cuando consideres tu estrategia para alcanzar tu sueño, utiliza el
acróstico SEGURO como medio auxiliar durante el proceso de
planificación.

Señala todas tus posiciones:
¿Cuál es tu punto de partida?
¿Cuál es tu punto de llegada?
¿Cuáles son los pasos que anticipas habrá entre ellos?
Examina todas tus acciones:
¿Cuáles son las acciones que debes llevar a cabo cada día
para acercarte a tu sueño?
Gana al considerar todas tus opciones:
¿Cuáles son las partes de tu esttategia que estás dispuesto a
modificar para seguir avanzando?
Utiliza todos tus recursos:
¿Qué recursos tienes a la mano? (Menciona todo lo que te
venga a la mente.)
Retira todo lo no esencial:
¿Cuáles actividades realizas que en la actualidad no contri-
buyen al viaje hacia tu sueño?
Ocúpate de todos tus desafíos:
¿Cuáles son los problemas, obstáculos y íracasos que
anticipas en el viaje hacia tu sueño?
¿Qué puedes hacer para evitar lo que puede evitarse?

123

¿Qué puedes hacer para prepararte para enfrentar tus
desafíos?

¿Qué necesitas hacer para prepararte para el fracaso?

Utiliza las respuestas a las preguntas anteriores para escribir (1)
disciplinas diarias, (2) metas mensuales y (3) metas a largo plazo (de
varios años). Después sigue estas cosas, pero recuerda que tendrás
que cambiar algunas de ellas en las semanas, meses y años por venir.
Eso está bien. Cada vez que las cambias, mejotas y aumentas tus
probabilidades de éxito.

124

CAPÍTULO 6

La pregunta del personal:
¿He incluido a las personas
que necesito para conver-
tir mi sueño en realidad?

Un paso grande de tu desarrollo se demarca cuando
te percatas que otros pueden ayudarte a hacer un
mejor trabajo que el que puedes hacer solo.

—ANDRE W CARNEGIE

No importa cuál sea tu sueño, ya sea de artista, empresario, político

o ganadot del Premio Nobel, tendrás que interactuat con otros. A

menos que tu sueño sea trabajar en un vacío y permanecer desco-

nocido para los demás, tendrás que aprender a trabajar con otros

como compañeros o patrocinadores, jefes o colegas, clientes o elec-

tores, consumidores o críticos. Las personas podrían ser un factor

grande o uno pequeño, dependiendo de lo que busques hacer. Pero

no importa qué, tendrás que incluir a personas si quieres convertir

tu sueño en realidad.

No tomó mucho tiempo para que yo aprendiera esta verdad.

Acepté mi primera posición de liderazgo en 1969, apenas semanas

después de haberme graduado de la universidad y de haberme

¡Vive tu sueño!

126

casado con Margaret. Tenía sueños grandes de edificar una iglesia
enorme e influyente. Sin embargo, aquella primera posición era
en una pequeña, en una zona rural del estado de Indiana que no
contaba con muchos recursos financieros. Cuando Margaret y yo
nos reunimos con los líderes de aquella iglesia, me ofrecieron un
salario de ochenta dólares por semana y me dijeron que me daban
libertad de buscar empleo adicional para cubrir mis gastos.
—No —respondió Margaret a los líderes—, aun si el salario es
como de tiempo parcial, John entregará todas sus energías a la iglesia
de tiempo completo. Él será un gran líder.
Margaret tomó tres trabajos para mantenemos a flote en lo finan-
ciero: enseñó en el jardín de infantes, trabajó a tiempo parcial en
una joyería y limpiaba casas. Tengo muchas cosas que agradecerle a
Margaret, y ella ha sido parte vital del viaje de mi sueño, pero nunca
olvidaré lo lleno de autoridad que me hizo sentir cuando se levantó
a favor de mi persona y de mi sueño en una época tan temprana
de nuestro matrimonio. Ninguno de mis sueños se hubiera hecho
realidad sin ella.

AYUDA POR EL CAMINO

Según el pastor y amigo mío Chris Hodges, «un sueño es una visión
convincente que ves en tu corazón y que es demasiado grande para
lograrla sin la ayuda de otros». He hallado que eso es cierto en mi
vida. No podría haber realizado ninguno de mis sueños sin la ayuda
de otros. La lista de las personas que han marcado una diferencia en
mi vida es extensa. Literalmente cientos y cientos me han ayudado a
vivir mis sueños. Algunos me han inspirado; otros han venido a mi

125

La pregunta del personal: ¿He incluido a las personas que necesito para convertir mi sueño en re

=»=>
«Un sueno es una visión convincente que ves en tu corazón y que

es demasiado grande para lograrla sin la ayuda de otros».

—GHRIS HODGES

Si quieres convertir tu sueño en realidad, necesitas un equipo
que te ayude. Es difícil preparar una lista de todas las cosas que un
equipo puede hacer a tu favor. Son tantas cosas. Recientemente hice
el intento de describir con palabras cómo me ayuda mi equipo. Esto
fue lo que escribí:

Mi equipo me hace ser mejor de lo que soy.
Mi equipo multiplica mi valor para otros.
Mi equipo me permite hacer lo que mejor hago.
Mi equipo me permite ayudar a otros a que ofrezcan lo
mejor de sí.
Mi equipo me da más tiempo.
Mi equipo me proporciona compañerismo.
Mi equipo me ayuda a satisfacer los deseos de mi corazón.
Mi equipo acrecienta mi visión y mis esfuerzos.
Mi equipo me faculta para convertir mi sueño en realidad.

Sin mi equipo, no me sería posible hacer nada trascendental.

127

¡Vive tu sueño!

que tener un equipo de ensueño.
J

128

lado para ayudarme; muchos adoptaron mis sueños como propios;
todos marcaron una diferencia y añadieron valor a mi vida en
maneras que no soy capaz de expresar adecuadamente. Cada una de
estas personas es sumamente especial para mí, y me siento agrade-
cido en gran manera por la ayuda.

¿QUIÉNES DEBEN FORMAR PARTE DE TU
EQUIPO DE ENSUEÑO?

¿Cómo respondes a la pregunta del personal, que dice: He incluido
a las personas que necesito para convertir mi sueño en realidad?
Cuando hablo con los que sienten pasión por su sueño y tienen una
visión clara del mismo, siempre les pregunto a quiénes han reclutado
para ayudarles a lograrlo. La mayoría de los líderes buenos sabe que
no es posible alcanzarlo por sí solos, y empiezan a mencionar los
nombres de las personas que laboran con ellos. Pero algunos parecen
quedar confundidos por esa pregunta. Nunca se les ocurre que nece-
sitarán la ayuda de otros para lograr sus sueños.
He hallado que lo siguiente es cierto:

Algunos tienen un sueño, pero carecen de equipo. Su sueño es
imposible.
Algunos tienen un sueño, pero tienen un equipo malo. Su
sueño es una pesadilla.
Algunos tienen un sueño y están edificando su equipo. Su
sueño tiene potencial.
Algunos tienen un sueño y un equipo magnífico. Su sueño
es inevitable.

No basta con tener un sueño; también hay que tener un equipo
de ensueño.

Ijf No basta con tener un sueño; también hay

La pregunta del personal: ¿ He incluido a las personas que necesiro para convertir mi sueño en realidad)

129

¡Vive tu sueño!

Lee la historia de cualquier persona de éxito que haya logrado
su sueño, y hallarás que se encuentra rodeada por ottas que le han
ayudado a alcanzarlo.
Antes de que respondas a la pregunta del personal, tal vez estés
haciéndote una pregunta tú mismo: ¿Qué clase de personas debieran
ser miembros de tu equipo? Eso depende de tu sueño. Hace vatios
años, mi amigo Walt Kallestad, ptesidente de la junta ejecutiva de
Joy Company, me dio un acróstico que identifica las cualidades de
los individuos que deben ser miembros del equipo de ensueño de
toda persona. Él dice que los miembros del equipo de ensueño, o
Dream Team, según se conoce en inglés...

Deciden enfocarse en tu trascendencia y no tan sólo en tu éxito.

Responden a tus ideas con respeto, no con enojo ni desprecio.

Esperan lo mejor.

Afirman tus talentos y habilidades.

Maximizan las oportunidades de aprendizaje y de crecimiento

para mejorar el sueño y al soñador.

Toman el tiempo para darte comentatios honestos.

Exhortan sin condiciones y sin actitudes condenadoras pata

ayudarte a petseverar.

Aceptan solamente lo excelente, ya que la mediocridad mata los
sueños.

Marcan lo que más se puede aprovechar de tus errores y fracasos.

Te comparto el acróstico de Walt porque pienso que es bueno.
Tal vez quieras usarlo mienttas buscas responder a la pregunta del
personal o tal vez quieras usar los tres criterios que he desarrollado

130

Las personas reconocen esta verdad en los deportes. Compren-
den que no es posible ganar si no se tienen los jugadores adecuados.
No obstante, este principio también se aplica a los demás aspectos
de la vida. Si quieres lograr tu sueño, necesitarás contar con otros
que estén dispuestos a venir a tu lado y trabajar contigo. Así fue con
Arnold Schwarzenegger, de quien escribí en el capítulo de la pregunta
de la posesión. Él da mucho crédito a Reg Park, quien lo inspiró; a
Franco Columbo, su amigo cercano y compañero de ejercicios desde
sus primeros días en Munich; a Joe Weider, que le ayudó a ascender
al siguiente nivel de fisiculturismo en Estados Unidos; a Charlotte
Parker, su publicista, por promoverle de modo incansable; y, por
supuesto, a María Shriver, su esposa, por su apoyo incondicional.
Así también sucedió con Mike Hyatt, de quien escribí en el
capítulo de la pregunta de la claridad. Sin su equipo, nunca habría
podido darle la vuelta a su división para tornarla en la más produc-
riva de la empresa, ni tampoco se habría convertido en presidente de
la junta ejecutiva de Thomas Nelson.
Andy Hull, aquel músico joven que describí en el capítulo que
trata sobte la pregunta de la realidad, se apoya en los compañeros de
su banda cada día que se presentan. Me contó lo crucial que fue para
él asociarse con el sello disquero adecuado, el abogado adecuado y el
representante adecuado. La comunidad que está creando es la razón
por la cual hace lo que hace.
Bob Taylor no habría alcanzado el éxito sin su socio de tantos
años Kurt Listug, o sin los miembros clave de su equipo de líderes.
Y Nicholas Negroponte, un genio de la tecnología, cuenta con un
equipo completo de personas brillantes que desarrollaron su com-
putadora portátil y con otro equipo que trabaja para distribuirla.

cj; i r11 1 ,i ilcl personal: ¿He incluido a las personas que necesito para convertir mi sueño en rea

13 1

¡Vive tu sueño!

«Muchas son las personas que quieren viajar contigo en
la limosina, pero los que tú quieres son los que viajarán
en autobús contigo cuando se dañe la limosina».

—OPRAH WINFREY

Muchos estuvieron dispuestos a «viajar en aurobús» conmigo,
aun antes de que tuviera automóvil, mucho menos una limosina.
Esas personas son muy queridas para mí porque creyeron en mí
incluso cuando yo no lo hacía. Me escuchaban sin condenarme y
me amaron incondicionalmente, aun cuando yo no era muy fácil
de amar. Sin ellos, no habría albergado las esperanzas que necesitaba
para continuar buscando mi sueño.

Mí EQUIPO DE ENSUEÑO INCLUYE A PERSONAS QUE

SON HONESTAS CONMIGO

Otras personas que necesito en mi equipo de ensueño son individuos
que estén dispuestos a decirme la verdad. Esto pudiera parecer inicial-
mente contradictorio al deseo de incluir a personas que me inspiren,
pero no es así. No busco a quienes estén deseosas de derribarme.
En lugar de ello, busco a personas dispuestas y capaces de darme
comentarios consttuctivos. Eso es particularmenre importante en el
área de los sueños porque, como lo afirmó Demóstenes, el orador
griego: «Nada es más iácil que engañarnos a nosotros mismos, pues
lo que deseamos, fácilmente lo creemos».

Muchas personas nunca piden comentarios honestos de los demás.
Opino que temen a la realidad y se preocupan de que si alguien les
dice la verdad, esto les desanimará tanto que abandonarán su sueño.

132

para los miembros de tu equipo de ensueño. Al leerlos, piensa cómo

esta clase de personas podrían ayudarte mientras buscas tu sueño.

Mi EQUIPO DE ENSUEÑO INCLUYE A PERSONAS

QUE ME INSPIRAN

La inspiración frecuentemente origina los sueños, ¡pero también la
necesitamos para mantener los sueños con vida! Todos necesitamos
personas que nos exhorten, que nos alienten y nos eleven a un nivel
superior. Algunas personas sencillamente tienen ese efecto sobre
nosotros. Cuando estamos con ellos, nos motivan a vivir con más
fuerza, a pensar mejor, a trabajar más duro y a arriesgar más. ¡Nos
inspiran a continuar!

Robert Schuller ha sido un alentador de sueños para millones
de personas, incluyéndome a mí. Cuando se lanzó mi libro, El lado
positivo del fracaso, le regalé la primera copia. Cenamos juntos y le
agradecí por el aliento que me había dado a través de sus libros y
palabras gentiles. Frecuentemente me ha inspirado para vencer los
desencantos y fracasos.

Una de las cosas que sucede al buscar nuesrros sueños es que a
menudo nos desviamos y nos encontramos tomando desvíos que
no queríamos. En tales momentos, necesitamos de personas que
continuarán con nosotros. Me encanta lo que dice Oprah Winfrey
respecto a este tema. Ella señala: «Muchas son las personas que
quieren viajar contigo en la limosina, pero los que tú quieres son los
que viajarán en autobús contigo cuando se dañe la limosina».

La pregunta del personal: ¿He incluido a las personas que necesito para convertir mi sueño en realidad?

133

¡Vive tu sueño!

Si quieres beneficiarte del valor de tener a otros a bordo con tu
sueño, pídeles sus opiniones. Si las pides y luego escuchas, eso hará
una diferencia de inmediato.

Mi EQUIPO DE ENSUEÑO INCLUYE A PERSONAS CUYAS

HABILIDADES COMPLEMENTAN A LAS MÍAS

No puedes hacerlo todo, ni yo tampoco puedo. Las personas de
éxito buscan la ayuda de individuos que tienen habilidades en áreas
diferentes a las propias. La mayoría de los miembros de mi equipo
de ensueño son sumamente diferentes a mí en lo que a sus dones
respecta. Nuestro equipo podrá tener los mismos valores, visión y
prioridades, pero cada miembro es diferente en las áreas de habili-
dades y temperamento. Como resultado de ello, juntos alcanzamos
más de lo que lograríamos de modo independiente unos de los otros.
Nos complementamos y nos completamos unos a otros.

134

Pero sin comentarios honestos este es poco más que una fábula, y un
sueño que es incapaz de sobrevivir a las críticas honestas es uno que
probablemente nunca se convertirá en realidad.
A principios de mi carrera, fui culpable de no pedir opiniones
honestas de los demás. Al igual que muchas personas de veintitan-
tos años de edad, creí saber lo mejor. El resultado fue que no logré
cumplir muchos de mis primeros sueños. No obstante, al irme con-
virtiendo en mejor líder y con la intensificación de mi hambre por
conseguir mis sueños, aumentó la confianza en mí mismo. Empecé
a hacetles preguntas a otros, y los resultados fueron dramáticos.
Empecé a crecer y a mejorar.
Cuando desconoces tus defectos, ¡no es posible corregirlos! Por
ejemplo, en mis primeros intentos de predicación, no era muy
bueno. Me preparaba bien y me esforzaba, sin embargo mis predi-
caciones usualmente no eran muy eficaces. Luego de un período de
frustración, me humillé y pedí consejo a comunicadores excelentes.
Frecuentemente me dijeron cosas que yo realmente no quería oír,
pero me era necesario escuchar y aprender. Presté atención a las cosas
que resonaron en mi interior; frecuentemente esto era señal de que
estaba escuchando acerca de algo que me era necesario mejorar. Las
cosas que más me molestó escuchar, o que más resistía eran las que
necesitaba desarrollar más. Y si dedicaba tiempo a reflexionar sobre
lo que me decían y buscaba la manera de progresar, usualmente lo
hacía de modo dtamático.
El autor Stephen R. Covey observó: «Hay que tenet humildad
para buscar los comentarios. Se necesita sabiduría para compren-
derlos, analizarlos y actuar de modo apropiado respecto a ellos».
También se necesita humildad para mostrar aprecio por el valor de la

otra persona en darte sus comentarios honestos. Las buenas noticias
son que si buscas consejo y muestras aprecio por recibirlos, envías el
mensaje de que tu deseo de crecer es mayor que tu ego y que invitas
a que te hagan comentarios en el futuro que te ayuden a continuar
mejorando.

«Hay que tener humildad para buscar los comenta- \
I

ños. Se necesita sabiduría para comprenderlos, analizarlos

y aduar de modo apropiado respecto a ellos».

ix L - -STEPHEN R. COVEY J

La pregunta del personal: ¿ He incluido a las personas que necesito para convertit mi sueño en realidad'

135

¡Vive tu sueño!

El autor y crítico John Ruskin comprendía el poder, y el desafío
de comunicar la visión. Afirmó: «La cosa más grande que el alma
humana hace en esta vida es ver algo, y contar lo que vio de manera
clara. Cientos de personas pueden hablar por cada uno que puede
pensar, pero miles pueden pensar por uno que puede ver. Ver con
claridad es poesía, profecía y religión mezcladas en una». 1

Evidentemente, la habilidad de comunicarse es importante para
transferir el sueño a otros. No obstante se necesita más que eso.
Se necesita credibilidad y convicción. Los buenos comunicadores
pueden presentar una visión; un sueño sólo puede presentarlo uno
que lo vive y lo respira. Convencer a otros de la trascendencia de
tu sueño puede suceder únicamente si tú estás convencido de su
trascendencia. Requiere tener el mensaje correcto, comunicado por
el mensajero correcto a la audiencia correcta. El psicólogo, autor y
orador Larry Crab describe esta convergencia, diciendo: «La visión
que les damos a otros de quiénes y qué podrían llegar a ser tiene
poder cuando hace eco de lo que su espíritu ya ha hablado a sus
almas». Ese poder puede convencer a las personas de unirse a ti para
seguir tu sueño, y realza grandemente tus probabilidades de éxito.

¿Cómo se transfiere la visión de tu sueño y cómo hacerlo con
poder? Un antiguo refrán chino dice: «La voluntad es como un carro
tirado por dos caballos: la mente y las emociones. Los dos caballos
deberán tirar en una misma dirección para que el carro avance».
Concuerdo con eso, mas creo que hay un tercer «caballo» que entra
en juego: la visualización. Para comunicarse con las personas y esta-
blecer una conexión eficaz entre ellos y tu sueño, es necesario que lo
hagas de modo lógico, emotivo y visual.

136

Los tipos de personas que necesitas en tu equipo dependen de tus
habilidades en particular, tu experiencia y tu temperamento. Piensa
en tu estrategia para lograr tu sueño. ¿Qué es necesario hacer para
conseguirlo? ¿Cuáles de esas cosas encajan mejor con tus habilidades?
¿Cuáles requerirán de la ayuda de otros con habilidades diferentes?
¿Dónde necesitarás a personas con experiencia? ¿Qué tipos de tareas
requerirán un temperamento diferente al tuyo?

La persona que ha llegado hasta donde está por su propio esfuerzo
realmente no existe. Las personas de éxiro han recibido ayuda de los
demás en su camino, ya sea que lo reconozcan o no. Conocer esta
verdad puede liberarte para que admitas que necesitas ayuda y que
la empieces a buscar. Y ese es un paso crucial del proceso de lograr
el éxito. El siguiente paso consiste en traer a esos individuos a bordo
para que estén dispuestos a hacer el viaje hacia el sueño contigo.

PARA RECLUTAR MIEMBROS DEL EQUIPO,
TRANSFIERE LA VISIÓN

He conocido a mucha gente con sueños grandes que nunca los han
alcanzado porque no han podido hacer que otros vean su visión y la
adopten. Creían que si el sueño era digno de lograrse, las personas
sencillamente buscarían ser parte de él. Así no se recluta un equipo. '
Las personas que caen en esta trampa pueden ser visionarias, trabajar
duro y tenet intenciones nobles, pero no tendrán éxito si no aprenden
a transferir la visión a los demás. Quedarán condenados a experi-
mentar la maldición que según cuentan se utiliza en Rumania, la
cual dice: «Que tengas una idea brillante, que sepas que es correcta,
y que seas incapaz de convencer a los demás de ella».

La pregunta del personal: ¿ He incluido a las personas que necesito pata convertir mi sueño en re

1. TRANSFIERE EL SUEÑO DE MODO LÓGICO

Lo que la gente no cree, no adopta. La capacidad de comunicar tu
sueño de manera lógica es el primer paso para ganar credibilidad
con los demás. Si no pasas esta primera puerta del intelecto de los
demás, no podrás avanzar más. ¿Cómo puede hacerse esto? Primero,
comunicando una descripción realista de la situación actual. Cada
vez que comunicas tu visión a otras personas, lo primero que pre-
guntan es: «¿Pero qué de...?» Si no lo dicen en voz alta, lo dicen para
sí mismos, y continuarán diciéndolo hasta que hayas respondido a
todas sus inquietudes.

Para comunicarse con las personas y establecer una
conexión ejicaz entre ellos y tu sueño, es necesario
que lo hagas de modo lógico, emotivo y visual.

Necesitas demostrar que comprendes la situación por lo menos
igual de bien que ellos. Eso requiere ser extremadamente cuida-
doso al compartir tu sueño y no insistir en sus beneficios positivos
mientras que se ignoran los hechos. Recuerda que cuando Mike
Hyatt comunicó su sueño de darle la vuelta a su división en Thomas
Nelson, puso todas las cartas sobre la mesa. Hizo saber a todos que
él sabía lo precaria que era la situación.
La segunda cosa que hay que hacer para transferir la visión de
modo lógico es proveer una estrategia sólida. Una buena estrategia
siempre desglosa el sueño en partes fáciles de manejar. Si un sueño
parece demasiado grande e inalcanzable, las personas se desalientan
y pierden el interés rápidamente. Cuando los sueños grandes se des-
componen en partes pequeñas y cada parte se entrega a campeones

137

¡Vive tu sueño!

individuales, las tareas parecen ser más alcanzables y cada participante
desarrolla un sentido mayor de posesión y participación personal.
Existe un verdadero arte para comunicar toda esta información
de modo eficaz sin ser abrumado por los deralles ni aburrir a la gente.
Hay que dar suficiente información para satisfacer a la mayoría de
los individuos, pero no tanta que los pierdas. Requiere habilidad y
práctica. Para rransferir la visión, hay que aprender a hacerlo.

2. TRANSFIERE EL SUEÑO DE MODO EMOTIVO

Cuando puedes presentar tu sueño de modo lógico, las personas
frecuentemente dejan de resistirse a él. Eso no significa que darán
un paso al frente para adoptarlo. Para hacer que se conecten con tu
sueño, es necesario establecer una conexión emotiva con ellos. Lo
que la gente no siente, no adopta. Esta es la manera en la cual puedes
conectat a las personas con tu sueño a nivel emotivo:

Muéstrales el sueño desde la perspectiva de ellos. Se ha dicho que el
gran filósofo y poeta Ralph Waldo Emerson y su hijo lucharon y se
esforzaron para tratar de meter a un ternero en su granero. Bañados
de sudor y habiendo agotado todas sus ideas, estaban a punto de
darse por vencidos cuando una sirvienta irlandesa se acercó. Caminó
hasta el ternero, metió un dedo en la boca del animal y el ternero,
asociando la sensación con su madre, pacíficamente siguió a la joven
hasta el gtanero.

Las personas no son muy diferentes a ese ternero, puedes empu-
jarlas y darles de pinchazos pero nunca lograr que hagan lo que
quieres. No obstante, si les ayudas a sentir que se beneficiarán, es

•3»

La pregunta del personal: ¿He incluido a las personas que necesito para convettir mi sueño en realidad!

Muéstrales tu corazón. Tan sólo porque la gente quiera saber qué
provecho hay para ellos cuando compartes tu sueño, no significa que
no les interesa lo que significa para ti. La gente adopta al soñador
antes de adoptar el sueño. Para transferirlo de modo emotivo, es
necesario que permitas que la gente vea tu corazón y tus esperanzas.
Compartir tu corazón cuenta tu historia; compartir tus esperanzas
cuenta la historia de tu sueño y cómo impactará el futuro.

¿P=!íl ====_. - -

La gente adopta al soñador antes de adoptar el sueño.

'39

¡Vive tu sueño!

140

probable que te sigan. Las personas hacen las cosas por sus propias
razones, no por las tuyas ni las mías; y sus razones casi siempre están
vinculadas con sus emociones.
Me encanta la historia de Michael Faraday, inventor del primer
motor eléctrico, cuando presentó su nuevo aparato al Primer
Ministro británico William Gladstone. Él esperaba obtenet apoyo
del gobierno y mosrró un modelo un tanto rústico de su invento:
un alambre enrollado alrededor de un imán. Gladstone mostró poco
interés.
—¿Para qué sirve? —preguntó el estadista a Faraday.
—Un día podrás cobrar impuestos por él —respondió el cien-
tífico. Faraday pudo habet explicado los principios de física tras su
invento; pudo haber explicado sus aplicaciones prácticas; en lugar de
ello, apeló a los intereses del político.
No sé si esa historia es cierta, sin embargo nos enseña una verdad.
Si quieres persuadir a otras personas de tus sueños, necesitas hablar
en el idioma de sus intereses, no de los tuyos.

Es posible que comuniques la idea de tu sueño en cuestión de
minutos, pero te tomará mucho más tiempo convencer a los demás
de dónde se encuentra tu corazón. Requiere de paciencia de tu
parte; esperar a que las personas se conecten a nivel del corazón no
es señal de debilidad; es señal de sabiduría. La fortaleza no consiste
en correr adelante, sino en adaptar tu paso al ritmo lento de los
demás mientras continúas guiando. Si corremos demasiado al frente,
perdemos nuestro poder para influir sobre los demás.

Los expertos en mercadeo y ventas dicen que las personas por lo
general necesitan escuchar una idea siete veces antes de adoptarla
y hacerla suya. El tiempo necesario para esta posesión varía, según
cada persona. Hablando en términos generales...
10 por ciento de las personas son pioneras,
70 por ciento son sedentarias, y
20 por ciento son antagonistas.
Proponte como meta ganarte a los pioneros y esperar a los
sedentarios. Si comunicas tu corazón bien, lo vives con integridad y
esperas al tiempo correcto, tu sueño obtendrá credibilidad y pasará
de ser una buena idea a ser una idea magnífica ante sus ojos. Cuando
estés listo para avanzar, hazlo con ese 80 por ciento y deja atrás a los
antagonistas.

Muéstrales los beneficios. El autor y comentarista social StudsTerkel
observó: «Creo que la mayoría de nosotros, tal como los trabajado-
res de la línea de ensamblaje, tenemos empleos que son demasiado
pequeños para nuestro espíritu. Los empleos no son suficientemente
grandes pata la gente». No obstante, los sueños sí lo son.
Un sueño grande beneficia a todos. Tu tarea es ayudar a que los
demás vean los beneficios. Necesiras ayudarles a conectarse con las

La pregunta del personal: ¿He incluido a las personas que necesito para convertir mi sueño en re;

oportunidades de crecimiento personal, de hallar satisfacción y de
aumentar su autoestima. Necesitas brindarles todas las razones que
tienes para que se unan a ti, y si no puedes ofrecer una cantidad
abundante de razones por las cuales ellos debieran participar contigo,
nada tienes que hacer tratando de reclutarlos para tu equipo.

3. TRANSFIERE EL SUEÑO DE MODO VISUAL

Una vez que has logrado que las personas comprendan tu sueño
lógicamente y que se conecten con él emotivamente, el paso final
para transferirlo consiste en hacerlo real para ellos visualmente. En
realidad lo que necesitas es darle vida. ¿Por qué? Porque lo que la
gente no ve, no lo adopta.
El novelista Leo Tolstoy dijo: «No debemos mostrar la vida ni
como es ni como debe ser, sino sólo como la vemos en nuestros
sueños». Eso podemos lograrlo pintando cuadros verbales, podemos
hacerlo usando fotografías o filme, pero la imagen más convincente
la proyectamos cuando vivimos lo que buscamos comunicar.

«No debemos mostrar la vida ni como es ni como debe
ser, sino sólo como la vemos en nuestros sueños».

L —LEO TOLSTOY J

Con toda honestidad, las personas pueden resistirse a adoptat
un sueño grande. Aun las personas que dicen que desean un sueño,
frecuentemente no lo quieren en realidad. Lo que quieren son los
resultados del sueño. Observa todos los comerciales de las dietas y
productos de dieta. Las personas ven las imágenes de antes y después
y quieren el «después». En realidad no les interesa el proceso que se

141

¡Vive tu sueño!

142

necesita para llegar allí. Si les interesara, habría menos gente obesa.
Sin embargo, si vivimos nuestro sueño, ponemos la integridad en
práctica y logramos una medida de éxito, la gente podrá ver lo que
el sueño ha hecho por nosotros, y eso hará que lo deseen también. Si
haces todo lo que está a tu alcance para vivir tu sueño, te conviertes
en un anuncio viviente del mismo, y pocas cosas son más convincen-
tes para los demás que eso.

Si logras transferir tu sueño con éxito, entonces lo sabrás. Las
personas disfrutarán ser parte de tu equipo, se servirán unos a otros
y a ti con gozo, añadirán valor al equipo al contribuir con su crea-
tividad, y se harán responsables de lograr las cosas por sí solos. Si
haces una labor suficientemente buena de transferir la visión, las
personas eventualmente tomarán posesión del sueño. Pero no tendrás
que aferrarte a él para que eso pueda suceder. Lo que realmente es
poderoso es que el equipo no sólo te ayudará a convertir el sueño en
realidad, sino que sus miembros le añadirán elementos para hacerlo
más grande y mejor aun. Cuando eso sucede, el sueño se torna más
grande que tú o que el equipo.

Recordé lo que sucede cuando un equipo adopta un sueño por
medio de una cita de uno de mis héroes, John Wooden, el antiguo
entrenador del equipo de baloncesto de UCLA. Dice:

Durante mis años de entrenador y desde aquella época, me he pro-
puesto abstenerme de referirme a los Bruins de UCLA como «mi
equipo», y a los individuos que lo componían como «mis jugado-
res». Seguí la misma política cuando fui entrenador en el Indiana
State Teachers College y en South Bend Central High School.
Cuando me preguntaban: «¿Cómo hizo para ganar ese juego,
entrenador?», corregía al reportero y le decía: «No gané el juego.

La pregunta del personal: ¿He incluido alas personas que necesito para convertir mi sueño en rcalldlÉ!

El entrenador Wooden transfirió su sueño de integridad y exce-
lencia a todos los que jugaron baloncesto para él. Lo hizo dando
razones lógicas tras todo lo que tenían que hacer los jugadores,
ayudando a conectarse con ello emotivamente, y mostrándoselos
visualmente al vivirlo delante de ellos todos los días. Y debido a que
aquellos jugadores adoptaron su visión y sus sueños, llegaron a ver
cumplidos muchos de los suyos propios.

PRESENTADOR DE SUEÑOS

Por años he estudiado a grandes líderes y comunicadores para
aprender cómo compartían sus sueños e invitaban a otros a adop-
tarlos. Nadie hizo eso mejor que Winston Churchill. Un veterano
de guerra estadounidense que había participado en la invasión del
Día D describió su encuentro con Churchill previo al lanzamiento
de ese sangriento ataque ofensivo contra los Nazis. Dijo que fue la
experiencia más atemorizanre de su vida. «De hecho», dijo, «creo
que algunos de nosotros no habríamos podido hacer lo que hicimos

'43

¡Vive tu sueño!

si no hubiéramos recibido una visita en particular, justo antes de que
cruzáramos el Canal Inglés».
Aquel visitante fue Churchill, apenas horas antes de la partida
hacia las playas de Normandía. Churchill llegó en un jeep, bajó del
vehículo y se entremezcló con las tropas. —Nos dio apretones de
manos y aun abrazó a algunos, —recuerda este veterano—. Habló
de sus propias experiencias en tiempo de guerra y se identificó con
nuestras emociones. Luego, se paró sobre el jeep y nos dio un discurso
de cinco minutos. Todo el tiempo que habló lo hizo con lágrimas en
sus ojos. ¿Y qué fue lo que dijo Churchill en esa ocasión, sabiendo
que tantos jóvenes iban a la batalla y a enfrentar la muerte? Dijo:

Caballeros, sé que tienen temor Recueido habet sentido temot
cuando era soldado. Tuve el privilegio de defender a mi país por
varios años, a través de días tenebrosos cuando no sabíamos si
lograríamos la tarea que se nos había encomendado. Peto este es el
momento de ustedes. Contamos con que ustedes estarán a la altura
de las circunstancias y lograrán todo lo que se han propuesto lograr.
El destino del mundo libre pesa sobre sus hombros. Que esta sea su
hora más sublime.

—De más está decir —comentó el veterano—, que nuestro
grupo de soldados asustados se convirtió en una banda de hombres
listos para enfrentar a cualquiera.
Toda vez que dirigió la palabra, Churchill inspiraba a sus oyentes.
Hablaba la verdad con poder dinámico, estableciendo conexiones
lógicas y emotivas con la gente; con la habilidad de un lingüista
expetto, pintaba cuadros verbales vividos. (Por ejemplo, él fue
el creador de la frase «cortina de hierro».) Si puedes aprender de

144

Los jugadores lo ganaron. Nuestro equipo anotó más que el del
contrincante».
Esto podrá ser un asunto secundario, pero para mí es impor-
tante poique refleja la idea de que un equipo es «posesión» de sus
miembros. Los Bruins de UCLA no eran mi equipo, eran nuestro
w
equipo. ,;¡{
Yo era el entrenador principal, parte de un equipo cuyos
miembros disfrutaban de poseerlo en común. 2

La pregunta del personal: ¿ He incluido a las personas que necesito para convertit mi sueño en realidad!

SE NECESITA UN SUEÑO PARA LOGRAR
UN SUEÑO

Entonces, ¿cómo respondes a la pregunta del personal? ¿Has incluido
a las personas que necesitas para convertir tu sueño en realidad?
No podemos lograr nuestros sueños solos, y tenemos una deuda
de agradecimienro con los que escogen unírsenos para alcanzarlos;
dependemos todos los unos de los otros. Como lo afirmó el músico
de jazz George Adams: «Estamos compuestos por miles de otros.
Todos los que nos han hecho un gesto gentil, o nos han dicho una
palabra de aliento, han pasado a formar parte de nuestro carácter y
de nuestros pensamientos, al igual que de nuestro éxito».

El tamaño de tu sueño determina el tamaño de
las personas que se sentirán atraídas a él. | JÉ.<

No sé cuál es tu sueño. No sé qué deseas lograr ni a quiénes
necesitas incluir para ver que se convierta en realidad. Tal vez sólo
necesites el aliento e interés de un ser humano más para seguir
adelante, o tal vez necesites un ejército entero. No importa tu situa-
ción, puedo decirte que sí necesitas a otros. Cuanto más grande sea
el sueño, tanto mayot es tu necesidad. Sin embatgo, estas son las
buenas noticias: El tamaño de tu sueño determina el tamaño de las

145

¡Vive tu sueño!

petsonas que se sentirán attaídas a él. Si tienes un sueño muy grande,
tendrás un potencial aun mayot de que haya buena gente que te
ayude. Lo que necesitas hacer es establecer conexión con ellos, invi-
tarles a unirse a ti, transferirles la visión y luego dejarlos acruar.

146

comunicadores tales como Churchill y seguir su ejemplo, los demás
comprenderán tu visión y establecerán conexiones contigo. Si vives
de modo coherente con lo que dices, llegarás lejos en tus esfuerzos
por ganar a otros a tu causa e incluirlos en tu sueño.

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVA-

MENTE A LA PREGUNTA DEL PERSONAL:

HE INCLUIDO A LAS PERSONAS QUE NECESITO
PARA CONVERTIR MI SUEÑO EN REALIDAD?

El proceso de reclutar a un equipo que te ayude a lograr tu sueño
nunca termina. Aun los que ya han trabajado duro en ello necesi-
tan continuar haciéndolo. ¿Por qué? Porque los sueños son blancos
móviles. Las condiciones cambian constantemente, y tus metas
intermedias también lo hacen. Según vas creciendo, tus necesidades
personales cambiarán también, y la realidad es que la gente va y
viene; la gente que empieza el viaje contigo rara vez lo termina.
Necesitas hacerte la ptegunta: ¿Quiénes forman mi equipo actual?
Haz una lista e incluye a colegas, mentores, miembros de tu círculo
íntimo de amistades, empleados clave, miembros de tu familia inme-
diata, amigos cercanos y así sucesivamente.
Después clasifica esos nombres en las tres categorías de personas
que mencioné en este capítulo, junto con una cuarta categoría:

•I* personas que me inspiran
<§> personas que me dicen la verdad
•# personas cuyas habilidades complementan las mías

, l> personas que no encajan en ninguna de las demás categorías

Ahora, evalúa sus contribuciones. ¿Qué impacto tienen sobre ri?
En primer lugar, ¿es positivo o negativo? Escribe un signo positivo o
negativo junto al nombre de cada persona. Luego evalúa su impacto
con un valor numérico, desde -10 hasta +10.

147

Esto es lo que significan sus puntajes:

+6 a 10 Alguien que ayudatá a lograr tu sueño; manten a
esa persona en tu equipo de ensueño
0 a +5 Alguien que probablemente no contribuirá a
tu sueño
-10 a -1 Alguien que en realidad estorbará el avance hacia
tu sueño; retifa a esa persona de tu equipo

Cuando examines tu lista, probablemente verás que tienes muy
pocas personas en la primera categoría. Eso está bien, este es el
momento de cambiat eso. Empieza a teclutar personas para incor-
porarlas a tu equipo de ensueño.

148

CAPÍTULO 7

La pregunta del costo:
¿Estoy dispuesto apagar
el precio de mi sueño?

Siempre recuerda que la constancia y el esfuerzo
siempre anteceden al éxito, hasta en el diccionario.

—SARAH BAN BREATHNACH

Los sueños son personales; también lo son los sacrificios que hay que

hacer para lograrlos. La mayoría de las personas no está dispuesta a

hacerse la pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de

mi sueño? Evitan la pregunta, evitan el costo y, sin percatarse de ello,

evitan su sueño.

No hay una sola persona en todo el mundo que haya logrado

un sueño sin haber pagado un precio por ello. Algunos pagan con

sus vidas o con su libertad. Otros pagan al abandonar alternativas,

finanzas o relaciones personales. Tengo un amigo que aprendió a

calcular el costo, quién lo iba a decir, con una motocicleta.

149

¡Vive tu sueño!

150

EL PRECIO DE UN SUEÑO

Se llama Kevin Myers, y es el pastor principal de la 12Stone Church
en Lawrenceville, Georgia. Kevin se comprometió a ser ministro
a una edad joven, cuando apenas contaba con dieciséis años de
edad. Desde su niñez también ha sido fanático de las motocicletas.
Compró la primera, una moto barata de segunda, casi al final de su
adolescencia. Obtuvo otras cuando pasó los veinre años de edad, y
aunque le encantaba conducirlas, nunca había renido una del tipo
que siempre había soñado: una cruiser.

Kevin ha dedicado su vida al ministerio, sin embargo es un indi-
viduo sumamente emprendedor. Desde su adolescencia soñó con
iniciar una iglesia de cero y edificarla hasta que fuera una organiza-
ción que impactara a la comunidad y sirviera a miles de personas.
En 1987, cuando tenía veintiséis años de edad, partió de Michigan
a Georgia para fundar la iglesia, una que existiera para beneficio de
las personas que él describe como «espiritualmente indecisas». Hizo
sacrificios para lograrlo: dejó atrás a amigos y familiares, dejó una
buena posición en una iglesia y entró en incertidumbres financie-
ras. Estaba dispuesto a pagar un precio por su sueño. Pero el costo
resultó ser mucho mayor de lo que había anticipado.

Anticipaba tener un éxito rápido, esperando iniciar con 250
personas. Eso representaría una iglesia de buen tamaño, capaz de
sostenerse a sí misma financieramente. En lugar de ello, la iglesia
apenas se mantenía a flote. Se inició con menos de cien personas y
permaneció de ese tamaño por seis años. No pasó mucho tiempo
antes de que a la iglesia se le agotaran todos los fondos que tenía.
Luego agotaron el dinero que Kevin y Marcia, su esposa, habían

La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de mi sueño? ¡Vive tu sueño!

151

apartado previamente para comprarse una casa. Después acabó con
su cuenta personal de ahorros. Perdieron su seguro médico e, inme-
diatamente después, uno de sus hijos enfermó. Las cuentas médicas
se acumularon y entraron en deudas. Kevin tuvo que recurrir a hacer
trabajos eventuales y trabajo de construcción para sobrevivir. Parecía
que su sueño había muerto.
Resultó ser más de lo que Kevin pudo soportar así que regresó al
jefe que había tenido en Michigan y le pidió retornar a su antiguo
empleo. No obstante su anterior jefe le alentó a perseverar un poco
más, a seguir trabajando por lograr su sueño. El proceso casi lo
quebrantó.

CAMBIO DE DESTINO

Luego, en el séptimo año, las cosas empezaron a cambiar. Su pequeña
iglesia finalmente empezó a crecer. Desde su nacimiento, la iglesia
se había reunido en lugares alquilados. Kevin vio el modesto cre-
cimiento como una oportunidad para que la iglesia se arriesgara;
decidió comprar un terreno y edificar su primer edificio. No fue
fácil, pero las personas creían en lo que estaban haciendo e hicieron
sacrificios. Tan pronto como se inauguró el nuevo edificio, la iglesia
creció más aun.
Alrededor de esa misma época, Kevin tuvo la oportunidad de
convertir su otro sueño en realidad. Cuando su madre murió, le dejó
algo de dinero, el cual utilizó para comprar su primera motocicleta
de carreteras. Era algo que había deseado por veinte años, repre-
sentaba la libertad. Kevin describe el andar en motocicleta como
su «droga legal». Cuando las presiones del liderazgo eran excesivas,

152

se iba a dar un paseo; también hacía viajes largos por el Blue Ridge
Parkway durante los veranos. Para él era tonificante. Su motocicleta
le ofrecía el beneficio adicional de recordarle a su madre cada vez que
la arrancaba; un recuerdo de su vida y cómo ella le amaba.
Después de que la iglesia se hubo trasladado a su nuevo edificio,
no pasó mucho tiempo antes de que se quedara sin espacio. Kevin
empezó a buscar un terreno nuevo donde pudiera construir un
edificio más grande. Construir el primer edificio había sido un riesgo
grande, ahora enfrentaban un riesgo mayor. La siguiente fase de cre-
cimiento requeriría cuatro millones de dólares, sabía que recaudar
esa suma iba a ser una lucha. También sabía que le costaría algo a
nivel personal. Kevin dice:

En momentos de reflexión honesra de líder, sabía que no lograría-
mos el sueño sin más sacrificios. Por tres meses luché con lo que esta
temporada de mi sueño me costana personalmente. Poseía pocos
recursos materiales que contribuir a la visión, todo lo que realmente
tenía era la motocicleta. Para la mayoría de las personas eso no pare-
cería ser mucho, pero para mí tenía un significado que me llegaba
hasta el alma.
La decisión fue difícil e internamente tumultuosa. Por años
había pospuesto muchos de mis deseos y esperanzas pot mi familia,
ahora el siguiente nivel del sueño exigía más de mí. Recuetdo
cuando decidí ritmar el título de propiedad de la motocicleta de
mis sueños en atas de un sueño mayor. Sentí una pérdida personal
vivida, pero más recuerdo lo definitivo que esto fue para mi alma.
Ahora me había entregado más profundamente al sueño que nunca.
Esta fue una búsqueda épica de mi sueño que sólo avanzaría a costo
de mis deseos personales. Fue un avance de liderazgo para mí.

La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de mi sueño?

[53

¡Vive tu sueño!

'54

Kevin no compartió con los demás la lucha interna que sintió en
aquella época, pero sí dijo públicamente que donaría su motocicleta.
Cuando lo hizo, los demás de repente parecieron entendet que los
sueños siempre cuestan algo.
En últimas, la iglesia recaudó el dinero y construyó el edificio.
Luego, debido al crecimiento de la congregación, tuvieron que
ampliarlo. El crecimiento continuó y pronto llegó el momento de
determinar la fase siguiente del sueño, el siguiente grupo de sacrifi-
cios que se necesitaría.

SIGUE SOÑANDO, SIGUE SACRIFICANDO

En enero de 2008, la iglesia de Kevin inauguró unas nuevas instala-
ciones modernas de 10,200 metros cuadrados sobre un terreno de
veintiocho hectáreas, con un auditorio con capacidad para 2,600
personas. En la actualidad, la asistencia los fines de semana es de casi
seis mil personas, y no sólo afectan a su comunidad, sino que sirven
a personas en otras partes del mundo. Kevin y los miembros de su
congregación continúan pagando un precio por su sueño. Cada vez
que ascienden a un nivel superior, pagan más. No obstante, la lección
de la motocicleta siempre permanece con él. Kevin observa:

Aquella fue la temporada en la que descubrí la diferencia entre los
sueños y los meros deseos. En mi adolescencia y a los veintitantos
años, pensé que estas cosas etan lo mismo, pero cuando te sumerges
más profundamente en un sueño, tienes que pagat más. Los sacrifi-
cios se hacen más duros, y te das cuenta de que abandonat algunos
de tus deseos es el precio que hay que pagar por seguir tus sueños.

un ptecio que es necesario pagat por siquiera tener la probabilidad
de lograrlo.
Algunos afirman que tienen sueños y deseos, peto yo lo dudo.
Todo lo que tienen son deseos que les sirven a sí mismos. Lo más
probable es que si alguna vez tuvieron un sueño, lo tedujeron a algo
pequeño y que sirve a sus propios intereses. Creo que hay que estar
dispuesto a sacrificar los deseos en aras de un sueño. Me pregunto si
eso resulta cierto pata todos los sueños vetdaderos. Si tal es el caso,
entonces soñar es una propuesta mucho más peligrosa y aventurera
que lo que la mayoría se atreve a creer. ¡Pero es una magnífica caza!
Una que conduce a pocos pesares.

Kevin todavía enfrenta desafíos porque todavía tiene sueños;
debido a ello, aún hay precios que tendrá que pagar. Sin embargo
ya ha aprendido la lección, gracias a una motocicleta que estuvo
dispuesto a abandonar por lograr su sueño.
Todo viaje hacia un sueño es personal, y como resultado de ello,
el precio que hay que pagar también lo es.

¿QUÉ PAGARÁS?

¿Qué hay de ti? ¿Has aprendido a sacrificar? ¿Cómo respondes a la
pregunta del costo: Estoy dispuesto a pagar el precio de mi sueño?
Como dije, todo viaje hacia un sueño es personal, y como resultado
de ello, el precio que hay que pagar también lo es. Debido a que no
me es posible sentarme contigo y preguntarte acerca de tu sueño en
persona, no puedo aconsejarte en cuanto al costo de tu sueño. Pero
sí puedo decirte unas cuantas cosas que son ciertas para todo aquel
que busca un sueño. Estas son:

La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de mi sueño?

En cierto punto, tendrás que hacer la transición
de partidario del sueño a comprador. Ninguno
se convierte en realidad sin que alguien pague por ello.

Si quieres lograr un sueño, tendrás que estar dispuesto a hacer
más que solo imaginar el resultado. Tendrás que esrar dispuesto a
pagar el precio. Los partidarios de sueños abundan; los compradores
de ellos escasean.

2. EL PRECIO HABRÁ QUE PAGARLO ANTES

DE LO QUE PIENSAS

Pienso que la mayoría de las personas se dan cuenta de que habrá
algún costo por lograr su sueño. Tienen una noción vaga de que
algún día tendrán que pagar un precio. Pero no se percatan de que
habrá que pagarlo antes de lo que piensan Si ya has empezado a
seguir tu sueño, sabes a lo que me refiero. Tan pronto empezaste el
viaje, no dudo que el precio empezó a ser un problema. ¿Por qué?

'55

i Vive tu sueño!

156

1. EL SUEÑO ES GRATIS, PERO EL VIAJE NO LO ES

Recientemente mi amigo Collin Sewell y yo entablamos una conver-
sación acerca de los sueños. El observó que en el principio, todos los
sueños están libres de obstáculos. Pensé que eso era muy interesante,
¿no te parece? Ves todas las posibilidades. Imaginas todo el poten-
cial. Es emocionante. En esa etapa, tara vez piensas acerca del costo.
Mas en cierto punto, tendrás que hacer la transición de partidario
del sueño, a comprador. Ninguno se convierte en realidad sin que
alguien pague por él.

Porque los sueños al confesarlos crean conflicto; los sueños al iniciar-
los crean crisis.

Los partidarios de sueños abundan;
I los compradores de ellos escasean.

%V _ R ___ J?

En el momento que declaras tu sueño y tratas de avanzar hacia él,
los problemas empiezan a salir a la superficie. Enfrentar esta realidad
es como que le echen a uno un balde de agua fría en el rosrro. Por no
esperar nada así, muchos se desaniman; algunos guardan sus sueños
y los aplazan, orros los abandonan por completo.
Con frecuencia he oído a personas en la mitad de su vida expresar
pesar porque se retractaron de algún sueño en su juventud: una
carrera no seguida, una oportunidad no aprovechada, una relación
que se dejó marchitarse y morir. Décadas después, regresan al sueño
y piensan más en él. Para algunos, resulta demasiado tarde. Ya no
pueden lograr su sueño a ningún precio. Para otros, el sueño es
posible, aunque el precio es mucho mayor.
Los sueños son como el dinero. Si la compra y la inversión se hacen
antes, más se acumulan las recompensas con el paso del tiempo. Por
ejemplo, en el ámbito financiero, digamos que inviertes $1,000 cada
año por diez años, empezando a los veinticinco años de edad (inver-
sión total de $10,000); para los sesenta y cinco años de edad tendrás
$112,537. Sin embargo, si inviertes $1,000 empezando a los treinta y
cinco años de edad, y continúas invirtiendo cada año por treinta años
(invetsión total de $30,000), entonces a los sesenta y cinco años de
edad sólo tendrías $101,073.' De modo similar, si empiezas a pagar
por tu sueño temprano en tu vida, aumentas las probabilidades de

La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto apagar el precio de mi sueño?

obtener un buen «rendimiento» sobre tu inversión. Y podrías evitar
el problema señalado por el comediante y comentarista político Al
Franken, quien luego de citat la antigua máxima «Nadie en su lecho
de muerte dice: Desearía haber pasado más tiempo en la oficina»,
comentó: «¿Cómo se sabe eso? Apuesto a que alguno en su lecho de
muerte dijo: Quisiera haber pasado más tiempo en la oficina cuando
tenía veintitantos y tteinta y tantos años, pues ahora rendría una
mejor vida. Y luego gorgotea y estira la pata».
Si no empezaste a pagar el precio de tu sueño en el pasado, ya
no puedes cambial' eso. ¡Pero sí tienes el control sobre si empiezas
a pagar hoy! Si realmente quieres alcanzarlo y no tan sólo imagi-
narlo, empieza a invertir ahora. ¿Te sientes desanimado porque el
rendimiento no será igual de grande porque empezaste tarde? Espero
que no. Sólo piensa: ¿cuál será el rendimiento si nunca inviertes?
Es mejor vivir tu sueño en parre que perderte la oportunidad por
completo y luego arrepentirte de ello.

3. EL PRECIO SERÁ MÁS ALTO DE LO QUE ESPERAS

Todos los sueños traen su precio, y el costo casi siempre es más alto
que lo que la persona anticipa pagar. Nunca en mis conversacio-
nes con personas de éxito he escuchado decir: «Llegar a la cima fue
mucho más fácil de lo que anticipaba». Todos los que conozco y que
han logrado un sueño tienen historias de guerra que contal.

Nunca en mis conversaciones con personas de éxito
he escuchado decir: «Llegar a la cima fue
mucho más fácil de lo que anticipaba».
_

iS7

¡Vive tu sueño!

Hace años en uno de mis viajes aprendí el principio del taxi:
averigua el costo antes de meterte. Aunque eso puede ser posible
cuando se llama un taxi, es imposible cuando se trata de lograr tus
sueños. Nunca se sabe el costo completo por anticipado, se averigua
únicamente después de emprender el viaje. Así sucedió con Kevin
Myers. Él sabía que tendría que pagar, sin embargo el costo resultó
ser mucho mayor de lo que anticipaba. Él aun cree que valió la pena
pagarlo, pero definitivamente fue mayor de lo que anticipaba.
Al actor Paul Hogan, quien representó al personaje Cocodrilo
Dundee, una vez le preguntaron cómo logró el éxito. Me encanta su
respuesta: «El secreto de mi éxito es que mordí más de lo que podía
masticar, y luego mastiqué lo más rápido que pude». Los sueños
no salen baratos, ni llegan fácilmente. Cuanto mayor sea el sueño,
tanto mayor el precio. El secreto para pagar por tu sueño es seguir
masticando.

4. EL PRECIO HABRÁ QUE PAGARLO MÁS DE UNA VEZ

Esta verdad podría tomarte por sorpresa, pero uno no logra pagar
una sola vez y luego logra su sueño. Hay que pagar una y otra vez.
Sé que a mí me sorprendió descubrir esa realidad. Cuando era joven,
imaginaba que era como pagar la enrrada a un parque de diversiones:
pagas el precio una vez y luego te diviertes. Desgraciadamente, no
funciona así con los sueños.
La afirmación que utilizo para describir este proceso es esta:
«Para subir, tienes que renunciar». Cada vez que enfrento otro sacri-
ficio, cada vez que reconozco que queda aun otro precio por pagar,
recuerdo que para subir hay que renunciar.

158

I a pregunta del costo: ; Estoy dispuesto a pagar el precio de mi sueño? ¡Vive tu sueño!

160

Cada vez que estas dos cosas se salen de su debido orden y el sueño
empieza a controlar tus valores, el costo llega a ser excesivo.
¿Qué precio es demasiado alto para tu sueño? Te animo a que
escribas una lista de las cosas que protegerías a todo costo. Te
recomiendo que sea una lista breve ya que una larga probable-
mente imposibilitará el logro de tu sueño. Enfócate únicamente
en lo esencial, y luego prepárate y disponte a prescindir de todo lo
demás.

PRECIOS QUE TENDRÁS QUE PAGAR

Mencioné que cada sueño es personal y, como resultado, sus costos
también lo son. Si bien eso es cierto, también he encontrado que
algunos costos son comunes para todos los que buscan sus sueños.
Creo que cada uno debe pagar por lo menos estos tres para alcanzar
el éxito.

1. PAGA EL PRECIO DE ENFRENTAR LAS CRÍTICAS DE

PERSONAS IMPORTANTES PARA TI

El filósofo y poeta Ralph Waldo Emerson habló de lo que se necesita
para mantener el rumbo: «No importa el rumbo que decidas seguir,
siempre habrá quien te diga que estás equivocado. Siempre surgirán
dificultades que te tentarán a creer que los que te critican están en
lo cierto. Trazar un rumbo de acción y seguirlo hasta el fin requiere
de valor».

Seguir un sueño es como ascender por una montaña. Nunca lle-
garemos a la cumbre si llevamos un exceso de peso. Al entrar en cada
fase nueva del ascenso, enfrentamos una decisión. ¿Llevamos más
cosas, dejamos las cosas que no nos ayudarán a subir, intercambiamos
lo que tenemos por alguna otra cosa, o dejamos de subir? La mayoría
trata de llevar demasiadas cosas en el viaje tras su sueño. Sin embargo,
cuando las personas de éxito ascienden, abandonan cosas o empiezan
a intercambiarlas por otras para alcanzar un nivel más alto.
Después de haberme embarcado en el viaje de mis sueños por
más de cuarenta años, he llegado a la conclusión de que los pagos
que se requieren para alcanzar un sueño nunca cesan. El viaje de tu
sueño continúa solamente si sigues pagando el precio. Cuanto más
alto quieras ir, más tendrás que dejar, y cuanto mayor sea el precio
que pagues, tanto mayor será el gozo que sentirás cuando finalmente
alcances tu sueño. A mayor inversión, mayor ganancia emocional.

5. ES POSIBLE PAGAR DEMASIADO POR TU SUEÑO

Aunque reconozco que todos los sueños tienen su precio, no creo
que uno debiera estar dispuesto a pagar cualquier precio para
alcanzar el suyo. Algunos costos sencillamente son demasiado altos.
Por ejemplo, he visto a individuos transigir en sus valores, sacrificar
sus familias y arruinar su salud buscando un sueño. Esos son precios
que yo no estaría dispuesto a pagar.
Si arruinas tu salud o sacrificas a tu familia, aunque logres tu
sueño, no podrás disfrutar de él; y si comprometes tus valores, haces
daño a tu alma. No puedes permitir que tu sueño gobierne tus
valores. En lugar de ello, tus valores debieran gobernar tus sueños.

La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto apagar el precio de mi sueño?

«No importa el rumbo que decidas seguir, siempre habrá quien te ||

¡¡ diga que estás equivocado. Siempre surgirán dificultades que te |

| tentarán a creer que los que te critican están en lo cierto. Trazar |

¡¡ un rumbo de acción y seguirlo hasta el fin requiere de valor». [¡

i| --RALPH WALDO EMERSON Jl

Todo el que sigue un sueño recibe críticas. Si tienes la piel gruesa,
la mayor parte de ellas no te molestarán. Tendrás que aprender a
ignorarlas, tal como lo hacen los atletas profesionales, quienes las
enfrentan todo el tiempo. Por ejemplo, se ha dicho que todo equipo
de béisbol podría usar a un individuo que sepa jugar todas las posi-
ciones, que nunca sea ponchado al bate y nunca cometa un error.
¡El único problema es que resulta muy difícil lograr convencerle de
dejar a un lado su perro caliente y bajar de las tribunas!

Pienso que es parte de la naturaleza humana criticar a los demás.
Joñas Salk, quien desarrolló la vacuna contra la polio, dijo: «Primero,
la gente te dice que estás equivocado. Luego te dicen que estás en
lo cierto, pero que lo que haces realmente no importa. Finalmente,
admiten que estabas en lo cierto y que lo que haces es sumamente
importante, pero que, después de todo, ellos siempre lo supieron».

Lo que realmente duele son las críticas de las personas que son
importantes para ti. Es difícil que tu sueño sea criticado pot personas
a quienes admiras, amas y respetas. Sin embargo, si lo quieres lograr,
tendrás que aprender a pagar ese precio también. Stacy Allison, la
primera mujer estadounidense en alcanzat la cumbre del Monte
Everest, observó: «Tienes que decidir que hay veces en la vida en

161

¡Vive tu sueño!

162

las que está bien no escuchar lo que dicen los demás. Si hubiera
escuchado a los demás, nunca habría escalado el Monte Evetest».
Entonces, ¿cuándo debes escuchar y cuándo debes ignorar lo que
dicen los demás? ¿Cuáles críticos importan y cuáles no? Este es mi
consejo. Escucha al crítico cuando:

*í> La persona que te critica te ama incondicionalmente.
# La crítica no viene empañada por su propia agenda personal.
•!» La persona no es de las que rodo lo critica por naturaleza.
4» La persona continuará brindándote su apoyo después de ha-
berte dado su consejo.
# Él o ella tienen conocimientos o éxito en el área que está cri-
ticando.

Enfrentar las críticas con sencillez es uno de los precios que tendrás
que pagar para alcanzar tu sueño. Simplemente no puedes permitit
que te molesten. El autor Max Lucado escribe acerca de este tema en
su libro Todavía remueve piedras. En él cita Marcos 5.36 («No temas,
cree solamente»), y entonces Lucado continúa diciendo:

¡Me agrada esa frase! Describe el principio crítico necesario para
poder ver lo invisible: No haga caso a lo que diga la gente. Ignóre-
los. Apagúelos. Cierre sus oídos. Y, de ser necesario, aléjese.
Ignore a los que le digan que es demasiado tatde para volver a
empezar.
No le conceda importancia a los que digan que usted nunca
llegará a nada.
Haga oídos sordos a los que digan que le falta inteligencia, velo-
cidad, altura o tamaño... Simplemente, ignórelos.

La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de mi sueño?

La fe en ocasiones comienza cuando nos metemos algodón en
los oídos.
Jesús mira inmediatamente a Jairo y le ruega: «No temas, cree
solamente» (v. 36).
Jesús insta a Jairo para que vea lo invisible. Cuando Jesús dice:
«Cree solamente...», está implotando: «No limite sus posibilidades
a lo visible. No trate de escuchar sólo lo audible. No sea controlado
por lo lógico. ¡Crea que en la vida hay más que lo que se ve!»2

Las personas que continúan buscando sus sueños, a pesar de que
los demás expresen sus dudas y críticas, siempre creen que hay más
que lo que el ojo puede ver. Es una de las cosas que los mantiene en
marcha.

2. PAGA EL PRECIO DE VENCER TUS TEMORES

¿Alguna vez te has preguntado cómo es que un entrenador puede
controlar a un elefante de cinco toneladas y evitar que salga huyendo?
Lo hacen por medio de controlar lo que el elefante piensa. Cuando
un cachorro de elefante está siendo entrenado, se le amarra una
cuerda a una pata y el otro extremo se ata a un poste de madera bien
hincado en el suelo. El elefante, que todavía no es muy fuerte, tira
de la cuerda pero no es capaz de romperla ni de sacar el poste. Even-
tualmente se da por vencido. Desde ese punto en adelante, cuando
la pata del elefante está atada, el animal cree que no puede escapar,
aunque es perfectamente capaz de escapar y lo ha sido por mucho
tiempo. Él recuerda la lucha. Esa es una de las razones por las cuales
se dice que «los elefantes nunca olvidan».

163

¡Vive tu sueño!

164

Las personas son así también; su forma de pensar les limita, tal
como ocurre con el elefante. Usualmente se debe al temor. Lo cierto
es que este puede robarte los sueños. Puedes temer el fracaso, puedes
temer el rechazo o tal vez no quieras parecer un tonto. Podrías temer
intentarlo porque crees que no puedes lograr el éxito. Si cedes a estos
pensamientos y crees que no puedes alcanzar tu sueño, entonces
estarás en lo cierto, y por lo tanto serás incapaz de conseguirlo. No
obstante estas son las buenas noticias: el temor es algo común para
todos nosotros, es posible vencerlo.
Por supuesto que no todos los temores son algo malo. En ocasio-
nes pueden advertirnos de un peligro y los que están conectados con
la realidad pueden ayudarnos. Pero cuando es irracional o despro-
porcionado con respecto a la amenaza, nos hace daño. Nos impide
hacer lo que podemos y convertirnos en lo que necesitamos ser para
lograr nuestros sueños.
C. Everett Koop, quien fuera Director General de Salud Pública
de Estados Unidos, afirmó: «Las personas tienen un sentido poco
apropiado de lo que es peligroso». Lo que temen frecuentemente
carece de conexión alguna con la realidad. Por ejemplo, las personas
temen volar, pero es mucho más probable atorarse con algún alimento
que morir en un avión comercial. Temen ser apuñalados por un des-
conocido, pero es dos veces más probable morir jugando un deporte.
Temen que los mate un tiburón, pero los cerdos de granja matan
más gente que los tiburones. Las personas temen morir durante
una intervención quirúrgica, pero es dieciséis veces más probable
morir en un accidente automovilístico que por una complicación
médica. 3

La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de mi sueño? ¡Vive tu sueño!

166

el momento en que se negaron a saltar del avión. Igual hubiera
sucedido con los judíos, si se hubieran negado a cruzar el mar. Igual
terminarían tu vida y la mía, como lo hacen en parte, si techazamos
las oportunidades de cambiar. Nos estancamos y echamos mano de
prodigios aun mayóles de tepresión e hipocresía para explicarnos a
nosotros mismos por qué no nos sumergimos en los misterios de la
vida. Todos morimos al final, pero no hay razón pot la cual debiéra-
mos morir en medio de la vida.''

¿Quién quiere morir a la mitad de la vida? ¡Nadie! La verdad es
que rodos tenemos que pagar en uno u otro modo. Puedes escuchar
a tus temores y pagar con tu vida, o puedes pagar el precio de ven-
cerlos y vivir. La decisión es tuya.
Mi deseo es que experimentes la dulzura de tus sueños, conocer
lo que quería decir Kevin Myers cuando dijo: «Es mucho más peli-
groso y audaz soñar que lo que la mayoría de la gente cree, ¡pero
eso es una gran carrera!» Para poder hacerlo, tienes que desarrollar
valor suficiente para enfrentar el peligro. Tienes que aprender a vivir
temerariamente en aras de tu sueño. Eso no es tarea fácil. El escritor
e historiador Michael Ignatieff comenta:

Vivir temerariamente no es lo mismo que nunca tener temor, es
bueno tenet temot ocasionalmente. El temot es un gran maestro.
Lo que no es bueno es vivir en temot, permitiendo que dictamine
tus decisiones, petmitiendo que defina quién etes. Vivir temera-
riamente significa enfrentar el temot, medit su altura y negarte a
permitit que forme y defina tu vida. Vivir temetariamente significa
correr riesgos, no jugar a lo seguro. Significa negarte a aceptat un
«no» como tespuesta cuando estás seguro de que debía haber sido
«sí». Significa negarte a confotmarte con menos de lo que te toca,

165

Todos los sueños se encuentran fuera de nuestra zona de como-
didad. Salir de esa zona es un precio que necesariamente hay que
pagar para lograrlos. En su libro, Los principios del éxito: Cómo llegar
de donde está a donde quiere ir, Jack Canfield escribe: «Imagina que
tu zona de comodidad es una prisión en la que vives; una prisión
mayormente creada por ti mismo. Se compone de una colección de
no puedo, debo y no debo y otras creencias sin fundamento formadas
por los pensamientos negarivos y decisiones que has acumulado y
reforzado durante tu vida». Cada uno de tus temores es como un
barrote de esa prisión. Las buenas noticias son que debido a que los
temores son sentimientos, los que son dañinos pueden quitarse y
uno puede quedar libre de ellos. Pero quitarlos tiene su costo.'

«Lmagina que tu zona de comodidad es una prisión en la
que vives; una prisión mayormente creada por ti mismo.
Se compone de una colección de no puedo, debo y no
debo y otras creencias sin fundamento formadas
por los pensamientos negativos y decisiones que has
acumulado y reforzado durante tu vida».

\^ —JACK CANFIELD

Por supuesto, algunos temores están basados en la realidad; esos
tenemos que enfrentarlos. El dramaturgo David Mamet escribió:

El 5 de junio de 1944, miles de paracaidistas norteamericanos
saltaron sobre Normandía. Cuatro hombres se negaron a saltar.
¡Puedes imaginarte, puede alguien imaginarse el resto de las vidas de
estos hombres? ¿Cuáles prodigios de excusas, justificación o tepte-
sión pudieron habet utilizado? Sus vidas, en efecto, terminaron en

La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de mi sueño?

3. PAGA EL PRECIO DEL TRABAJO DURO

Recientemente, después de haber dictado una charla a los emplea-
dos de una empresa en Denver, uno de los asistentes llamado Rich
Melman se me acercó y me entregó la siguiente cita: «Es difícil ser
cien por ciento mejor que la competencia, pero puedes ser uno por
ciento mejor en cien maneras diferentes». Ese es el tipo de actitud
tenaz que se necesita para lograr tu sueño.

«Es difícil ser cien por ciento mejor que la competencia, pero

puedes ser uno por ciento mejor en cien maneras diferentes».

—RICH MELMAN

Reconozcámoslo: Los sueños no funcionan a menos que trabajes
en ellos. Cuando del éxito se trata, no hay escaleras eléctricas que
te lleven a la cima. Tienes que ascender tú mismo, y eso significa
trabajo duro. El autor y columnista afiliado Dale Dauten ofrece este
consejo franco: «Si quieres ser creativo en tu empresa, tu carrera y
tu vida, sólo se necesita dar un paso... el que va más allá. Cuando

167

¡Vive tu sueño!

encuentres un plan familiar, hazte una sola pregunta: ¿Qué otra cosa
podríamos hacer?»

i, «Si quieres ser creativo en tu empresa, tu carrera y tu
vida, sólo se necesita dar un paso... el que va más allá.
Cuando encuentres un plan familiar, hazte una sola
pregunta: ¿Qué otra cosa podríamos hacer?»

--DALE DAUTEN

Para lograr un sueño, se requiere trabajo duro. Para lograr el
éxiro, tendrás que hacer más, más de lo que querrías hacer, más que
tus competidores, más de lo que te crees capaz de hacer. Deberás
vivir según estas palabras de William Arthur Ward:

Haré más que pertenecer: Participaré.
Haré más que preocuparme: Ayudaré.
Haré más que creer: Pondré en práctica.
Haré más que set justo: Seré gentil.
Haré más que perdonar: Olvidaré.
Haré más que soñar: Me esforzaré.
Haré más que enseñar: Inspiraré.
Haré más que ganarme lo mío: Enriqueceré.
Haré más que dar: Serviré.
Haré más que vivir: Creceré.
Haré más que sufrir: Triunfaré.

No puedes tomar la ruta del menot esfuerzo y lograr tu sueño.
Tienes que hacer más. Tienes que hacer lo que sea necesario.

168

lo que es tuyo pot derecho, lo que es tuyo por el sudor de tu trabajo
y tus esfuerzos.

Vivir temerariamente es cuestión de decisión. Es la decisión que
frecuentemente separa a los que pagan el precio por su sueño y lo
logran de los que se niegan a pagarlo y fracasan. ¿Por qué? Porque se
necesita valor para responder a la pregunta del costo. Tienes que ser
temerario para pagar el precio de tu sueño.

La pregunta del costo: ¿ Estoy dispuesto a pagat el ptecio de mi sueño ?

169

¡Vive tu sueño!

Empezó a prepararse. Corrió más de cinco mil kilómetros en
un período de dieciocho meses para entrenarse. 6 Debido a que las
prótesis no eran muy sofisticadas en aquellos días, eso siempre le
costó. Después de cada carrera de entrenamiento, el muñón de su
pierna estaría cubierto de ampollas y heridas sangrantes. 7 Pero nada
podía detenerle.
El 12 de abril de 1980, Fox empezó lo que luego llegaría a ser
llamado el Maratón de la Esperanza en la costa atlántica, cerca de
St. John's, en Terranova. Cada día corría de treinta y ocho a cuarenta
y ocho kilómetros. En el principio, sus esfuerzos recibieron poca
atención. A principios de mayo, cuando entró en Nueva Escocia,
pocas personas le recibieron. A principios de junio, más o menos lo
mismo. Aun así, continuó corriendo. Cuando alguien le preguntó
cómo hacía para seguir adelante, siendo que tenía miles de kilóme-
tros por recorrer, respondió: «Sigo corriendo hasta el próximo poste
telefónico».
Para finales de junio, se corrió la voz de sus esfuerzos. Los dona-
tivos empezaron a llegar. Tuvo un encuentro con el Primer Ministro
Fierre Trudeau. Se compuso una canción en honor a Fox. Las orga-
nizaciones noticiosas empezaron a cubrir su progreso.
Fox corrió por 143 días y recorrió más de 5300 kilómetros.
Estuvo dispuesto a pagar el precio. Entonces, el 1 de septiembre de
1980, se vio obligado a detenerse en Thundey Bay, Ontario, porque
lo que él creía que era un resfriado resultó ser más cáncer, esta vez
en sus pulmones.
—La gente creía que yo estaba pasando por un infierno —dijo
Fox—. Y tal vez en parte era cierto, pero estaba haciendo lo que
quería hacer y un sueño se estaba convirtiendo en realidad. 8

170

Aunque te costará mucho convertir tu sueño en realidad, las
recompensas valen la pena el esfuerzo. Thomas Paine, uno de los
fundadores de Estados Unidos, escribió en The American Crisis [La
crisis norteamericana]: «Cuánto más difícil el conflicto, más glorioso
el triunfo. Lo que obtenemos a un costo muy bajo, lo estimamos
ligeramente; el cariño que sentimos por algo es lo que le confiere su
valor».

Responder a la pregunta del costo separa a los que están compro-
metidos de los que no. Se necesita de mucho valor para dejar algo
que uno estima. Se necesita de mucho compromiso y trabajo para
pagar el precio de un sueño, y aun cuando llegues a pagarlo, no hay
garantías de que lo alcanzarás. Sin embargo, te garantizo que si no
pagas el precio, no lo lograrás. Para conseguir el éxito, es necesario
tomar ese riesgo. Debes desafiar el estado actual de las cosas y salir de
tu zona de comodidad. Debes dar todo lo que tienes, y aun más.

DISPUESTO A PAGAR

Terry Fox lo estuvo. En 1977 cuando apenas contaba con diecio-
cho años de edad le diagnosticaron un cáncer óseo. Como resultado
de ello, le amputaron su pierna derecha. Durante su recuperación,
mientras estaba en quimioterapia, se percató cuánta gente sufría
de cáncer, en particular los niños. Inspirado por la historia de otro
superviviente de cáncer que corrió en el Maratón de la Ciudad
de Nueva York, Fox empezó a correr con la ayuda de una pierna
ortopédica. Pronto empezó a soñar con algo que parecía imposible:
atravesar la nación de Canadá corriendo para recaudar fondos para
la investigación del cáncer.

La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagat el precio de mi sueño?

Terry venció al cáncer la primera vez, cuando atacó su pierna, y
esperaba vencerlo nuevamente. En una conferencia de prensa poco
después de haber interrumpido su larga carrera, Terry dijo: «¿Cuánta
gente hace algo en lo que realmente cree? Quisiera que se dieran
cuenta de que todo es posible si lo intentas. Los sueños se cumplen si
la gente intenta cumplirlos». 9 El deseaba lograr su sueño de terminar
el Maratón de la Esperanza. De hecho, cuando los miembros del
equipo de hockey Maple Leafs de Toronto ofrecieron concluir la
carrera en su lugar, él declinó su propuesta. Sin embargo nunca logró
recuperarse del cáncer, menos de un año después, falleció.

El espíritu indomable de Terry Fox sobrevive. Aunque no pudo
terminar su carrera, su sueño se convirtió en realidad sin él. Aun
antes de que Terry falleciera, se empezó a planear la carrera anual de
Terry Fox para conmemorar su Maratón de la Esperanza y recaudar
fondos para investigaciones del cáncer. La primera, que se celebró
en 1981, atrajo a Trescientos mil participantes en Canadá y recaudó
$3.5 millones de dólares. En la actualidad se celebra una carrera
anual en varios países del mundo, y a la fecha, se han recaudado más
de $400 millones de dólares en todo el mundo para investigaciones
sobre el cáncer a través de la Carrera de Terry Fox anual. 1 0

¿Qué estás dispuesto a pagar por tu sueño? ¿Tienes valor sufi-
ciente para responder a la pregunta del costo? ¿Estás dispuesto a vivir
temerariamente, como lo hizo Terry Fox? ¿Estás dispuesto a pagar
el precio, aunque tengas dudas de si será suficiente para comprar tu
sueño? Espero que tu respuesta sea que sí.

171

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVA-
MENTE A 1 A PREGUNTA DEL COSTO:

ESTOY DISPUESTO A PAGAR EL PRECIO
DE MI SUEÑO?

¿Cuánto vale tu sueño? Eso es lo que necesitas determinar si no estás
seguro de tu respuesta a la pregunta del costo. Necesitas calcular el
costo.
Primero, busca a alguien con experiencia en tu área de interés.
Pídele información y consejos acerca de lo que se necesita para lograr
éxito en ese campo.
Luego, dedica tiempo a pensar en las preguntas siguientes, y
escribe tus respuestas:

¿Cuánto estoy dispuesto a pagar por mi sueño?
¿Qué tan pronto estoy dispuesto a pagarlo?
¿Con qué frecuencia estoy dispuesto a pagado?
¿Cómo enfréntate las críticas que recibiré?
¿Cómo venceré mis temores?
¿Qué tan duro estoy dispuesto a trabajat?
¿Qué es lo que no estoy dispuesto a pagat? (Recuerda,
algunos precios son excesivamente altos.)

No olvides que cuanto mayor sea tu sueño, tanto mayor será el
costo. Si no estás dispuesto a pagar lo que probablemente te costará,
entonces tendrás que cambiar tu sueño, o lo que estás dispuesto a
pagar.

CAPÍTULO 8

La pregunta de la tenacidad:
¿Me estoy acercando a mi sueño?

La mera posesión de una visión no es lo mismo que vivirla,
ni tampoco podemos alentar con ella a los demás si nosotros
mismos no la comprendernos y seguimos sus verdades...
Ser bendecido con una visión no basta... ¡Hay que vivirla!

HIOH EACI.E

H. Jackson Brown, autor de El librito de instrucciones para la vida,
dice que la perseverancia tiene dos reglas: «Regla N° 1: Da un
paso más. Regla N° 2: Cuando no puedas dar un paso más, vuelve
a la Regla N° 1». Eso es lo que se necesita para lograr un suéñe-
la voluntad de dar un paso más, aun cuando estás convencido de
que no puedes darlo. Las personas que viven su sueño se niegan a
darse por vencidas, sabiendo que si siguen esforzándose, avanzando
lo poco que puedan cada día, aumentan las probabilidades de que
suceda algo a su favor. Responden sí a la pregunta de la tenacidad, la
cual dice: ¿Me estoy acercando a mi sueño?

'73

¡Vive tu sueño!

«Regla N° 1: Da un paso más.
Regla M° 2: Cuando no puedas dar un paso
más, vuelve a la Regla jV° 1».

—H. JACKSON BROWN

UN CUADRO DE LA TENACIDAD

Estudia las vidas de los líderes y emprendedores y verás que todos
comparten la característica de la tenacidad. A pesar de circunstan-
cias negativas, obstáculos e injusticias, perseveran. Se acercan a sus
sueños día a día.
Recientemente me enteré de la historia de Elizabeth Kecidy, un
ejemplo de tenacidad. Nació como esclava en 1818 en Virginia y
pronto experimentó una vida de dificultades y abuso. Se le encargó
el cuidado de un bebé cuando apenas contaba con cuatro años de
edad y a los cinco años la azotaron por haber tumbado la cuna del
bebé. Se le separó de su padre, sufrió abuso sexual y sus amos le
dijeron en repetidas ocasiones que ella nunca «valdría nada». Desde
temptana edad, conoció con dolor la siruación de los que vivían en
esclavitud. En su autobiografía escribió:

Cuando tenía como siete años presencié por primera vez la venta
de un ser humano... El amo había comprado sus cerdos para el
invierno, y no tenía dinero suficiente para pagarlos. Para evitar el
bochorno le fue necesario vender uno de sus esclavos. El Pequeño
Joe, el hijo del cocinero, fue escogido como la víctima. Ordenaron
a su madre vestirle con sus mejores ropas y enviarlo a la casa. Llegó
con un semblante resplandeciente, lo pusieton sobre la balanza y

174

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño?

fue vendido, tal como los cerdos, a tanto por libra. Nunca dijeron
a su madre de la transacción, mas sus sospechas se despertaron.
Cuando su hijo partió hacia Petersburgo en la carreta, la verdad
empezó a esclarecerse en su mente y ella rogó tristemente que su
hijo no le fuera quitado, pero su amo la acalló diciéndole que el
niño sencillamente iba al pueblo con la catteta y que regresaría por
la mañana. La mañana llegó, pero el Pequeño Joe no fue devuelto a
su madte. Mañana tras mañana pasó, y su madre fue a la tumba sin
nunca más volvet a vetlo. Un día fue azotada por dolerse de su hijo
perdido. Al Coronel Burwell [su amo] nunca le gustaba vet a uno
de sus esclavos con un semblante triste. 1

Kecldy tuvo una vida difícil, la cual describe como haber asistido
a «la escuela duta». Dio a luz a un hijo después de haber sido violada
por un hombre blanco. A menudo se le exigía que hiciera la labor
correspondiente a tres personas, pero también era sumamente tenaz
y aprovechó sus oportunidades al máximo. Aprendió a leer y escribir.
Desarrolló una habilidad como costurera, luego de haber aprendido
de su madre a los seis años de edad, y desarrolló la inclinación por los
negocios, la cual utilizó en última instancia para cambiar su vida.

SUEÑOS DE LIBERTAD

Kecldy se crió en una zona rural. Sin embargo, cuando la familia
que ella servía se trasladó al pueblo de Petersburgo, Virginia, sucedió
algo importante. Kecldy, que tenía veintitantos años de edad, vio
el potencial de tornarse en empresaria. Aproximadamente la mitad
de la población de Petersburgo era de raza negra, y más o menos la
tercera parte de esos individuos eran libres. 2 Mientras viajaba por

U.S

¡Vive tvi sueño!

la ciudad, descubrió que muchas de las personas negras libres eran
mujeres solteras que tenían propiedades y manejaban un negocio
propio. Kecldy vio posibilidades para sí misma porque para ese
entonces se había desarrollado como modista de alta costura.
Un sueño empezó a sembrarse en ella. Siendo una eterna pragma-
tista, hasta ese entonces siempre había logrado aprovechar lo mejor
posible su vida como esclava, vencer el abuso, trabajar duro y vivir
con integridad. Ahora, por primera vez, consideraba la posibilidad
de algún día obtener su libertad y rrabajar para sí misma. La profe-
sora de Harvard, Jennifer Fleischner, observa: «En aquellas mujeres
negras, trabajadoras y de clase media, Lizzy pudo ver posibilidades
más allá de la esclavitud para alguien como ella. Con un nuevo sabor
de autonomía en la boca, pues nunca había tenido tanta libertad de
movimiento ni de pensamiento como aquí en Petersburgo, empezó
a querer más». 3
Otro traslado, esta vez a San Luis, Missouri, cuando tenía vein-
tinueve años de edad, hizo que el sueño que albetgaba Kecldy en
su interior se hiciera más fuerte. La familia a la cual servía estaba
experimentando épocas difíciles, así que ella empezó a confeccionar
vestidos no sólo para las mujeres de aquella familia, sino también
para otras damas prominentes de la sociedad del pueblo, para ganar
dinero.
—Con mi aguja —recuerda Kecldy—, mantuve pan en las bocas
de diecisiete personas por dos años y cinco meses—. 4 Cada vez
más, la independencia, tanto legal como económica, cursaba por su
mente.
Cuando abordó el tema de comprar su libertad con su amo, él se
negó a discutirlo y le ordenó que nunca más tocara el tema. Pero para

176

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acetcando a mi sueño?

177

¡Vive tu sueño!

,78

esttellas parecían cantar de gozo. ¡Sí, libre! Libre según las leyes del
hombre y según la sonrisa de Dios; ¡y Dios bendiga a los que me
ayudaron a serlo! 7

Aunque el dinero le había sido dado como obsequio, Keckly
lo aceptó únicamente como préstamo. Trabajó diligentemente por
cinco años en San Luis y pagó hasta el último centavo.

UNA CARRERA MÁS ALLÁ DE LA ESCLAVITUD

La libertad apenas era la mitad del sueño de Keckly, la otra mitad era
llegar a ser una mujer de negocios de éxito. Para lograrlo, se trasladó
primero a Baltimore y luego a Washington, D.C., donde empezó
a trabajar como modista. Debido a su habilidad excepcional en la
costura, su capacidad de entablar relaciones laborales y las magnífi-
cas recomendaciones que recibió de sus clientes en San Luis, pronto
logró obtener todo el trabajo que era capaz de atender. ¡Estaba alcan-
zando el triunfo! Rápidamente se ganó el respeto de sus clientes y de
los comerciantes locales, y obtuvo mucho éxito. Entonces un sueño
aun más sublime se formó con claridad en su mente.

—Desde que llegué a Washington —explica Keckly—, tuve
un gran deseo de trabajar para las damas de la Casa Blanca, y para
lograr esta meta estaba preparada para hacer casi cualquier sacrificio
que fuera coherente con mi integridad—. 8 No había persona más
visible en Estados Unidos a quién confeccionarle sus vestidos. Ella
continuó trabajando, aprovechando hasta lo sumo las referencias
pasadas de boca en boca. En menos de un año logró su meta. Keckly
se convirtió en la modista exclusiva, consultora de modas y algunas

entonces el sueño era demasiado importante, y ella no se daría por
vencida. Ese mismo espíritu tenaz que la había ayudado a sobrevivir
las penalidades se enfocó en su deseo de comprar la libertad para
ella y para su hijo. —Eso no me haría desistir —observó Kecldy—,
porque la esperanza señalaba hacia una vida futura más libre y más
brillante—. 5 Una vez que tocó el tema, su amo le ofreció una moneda
de plata y le dijo que tomara el ferry y cruzara el río a Illinois, un
estado libre. Ella se negó.
—Según las leyes del país soy su esclava; usted es mi amo —le
dijo—, y solamente buscaré la libertad por los medios que las leyes
de mi país permiten. 6
Finalmente, cuando la situación financiera de la familia se tornó
desesperante, el amo fijó un precio: $1,200. Era un monto enorme,
probablemente hoy equivaldría a $25,000. Sin embargo eso no
detuvo a Kecldy. Sin importar el monto que hubiera fijado su amo,
ella habría hallado una forma de pagarlo. Para una persona con su
Tenacidad, ningún precio sería demasiado alto para lograr su sueño.
Inicialmenre planeó viajar a Nueva York para pedirle a una orga-
nización de caridad que le prestara el dinero. Pero para su sorpresa,
las mujeres a las cuales les había confeccionado ropa vinieron en su
auxilio, cada una de ellas aportando lo que podía.
El 13 de noviembre de 1855, Elizabeth Keckly compró la libertad
para su hijo y para ella. En su autobiografía escribió:

Recaudé los mil doscientos delates y al final mi hijo y yo éramos
libres. ¡Libres, libres! ¡Qué glorioso sonido tiene esa palabra! ¡Libre!
La amarga lucha del corazón había terminado. ¡Libre! El alma podía
subir al cielo y a Dios sin cadenas que estorbaran su vuelo ni que la
detuvieran. ¡Libre! La tierra se veía más brillante y aun las mismas

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño ?

179

¡Vive tu sueño!

hombres son manojos de inicios». ¿Eres apenas uno que empieza, o
eres también uno que termina, como lo fue Keckly? Cuando se des-
vanece el entusiasmo por una idea nueva, cuando se enfría la pasión,
cuando las probabilidades en tu contra aumentan y los resultados
disminuyen, cuando parece que el éxito es imposible, ¿mantendrás
tu ahínco y seguirás adelante? ¿Eres tenaz? Ese es el distintivo de los
que realmente logran su sueño.

«La gran mayoría de los hombres

son manojos ele inicios».

\. —RALPH WALDO EMERSON

Calvin Coolidge, trigésimo presidente de Estados Unidos, afirmó:
«Sólo la persistencia y la detetminación son omnipotentes. El lema
"sigue adelante" ha resuelto y siempre resolverá los problemas de la
raza humana». La tenacidad es la solución a muchos de los proble-
mas que encontrarás en el camino de tus sueños. Considera el hecho
de que el Almirante Roberr Peary intentó llegar al Polo Norte siete
veces antes de lograrlo. Osear Hammerstein produjo cinco espectá-
culos en Broadway que fueron fracasos antes de montat Oklahoma,
obra vista por más de cuatro y medio millones de personas durante
una tacha récord de 2212 presentaciones. Thomas Edison fracasó en
sus intentos de crear una bombilla luminosa práctica diez mil veces
antes de crear una que finalmente funcionara. Para lograr tus sueños,
tendrás que desarrollar la capacidad de seguir adelante cuando otros
abandonan la lucha. ¡Tendrás que desarrollar tenacidad!

180

veces ayudante de cámara de Mary Todd Lincoln, empezando un
día después de la inauguración de Abraham Lincoln. Ella también
se convirtió en la amiga más íntima y confidente de la Sra. Lincoln.
Keckly consoló a Lincoln cuando falleció su hijo Willie; y luego
del asesinato del presidente, cuando le preguntaron: —Sra. Lincoln,
¿hay alguna otra persona que desee que le acompañe en esta aflicción
tan terrible? —la primera dama respondió—: Sí, manda a buscar
a Elizabeth Keckly—.'' La Sra. Lincoln recibió mucho consuelo de
ella. Años después de la muerte del presidente, frecuentemente des-
cribió a Keckly como su mejor amiga. 1"
El negocio de Keckly floreció en Washington. En una época llegó
a estar tan ocupada que abrió un segundo taller. En años posteriores,
se le conoció como maestra de costura. Logró todo lo que había
soñado, y mucho más de lo que los demás estimaron que era capaz.
Se deleitó mucho en el hecho de que en los años que siguieron a
la Guerra Civil, ella había vivido mejor y estaba en mejor posición
financiera que los hijos de sus antiguos amos. 1 1 Si alguien le hubiera
hecho la pregunta del costo —¿Estoy dispuesto a pagar el precio
de mi sueño?— indudablemente que hubiera respondido con un sí
rotundo.

¿TE FORTALECE O TE DEBILITA TU SUEÑO?

¿Qué de ti? ¿Cómo respondes a la pregunta de la tenacidad? ¿Te estás
acercando a tu sueño? ¿Estás dando pasos al frenre? ¿Tienes tenacidad
suficiente para perseverar? O, cuando las cosas se pongan difíciles,
cosa que ciertamente sucederá, ¿será más probable que te des por
vencido? Ralph Waldo Emerson observó: «La gran mayoría de los

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño?

•Si

i Vive tu sueño!

f La mayoría de las personas se impiden a sí
mismas alcanzar su potencial.

Los que logran sus sueños no tienen un camino más fácil que los
que no. Piensa en Elizabeth Keckly. Casi todo obraba en su contra,
pero ella logró convertir sus sueños en realidad. No debemos crear
excusas. En lugar de ello, nuestra actitud deberá ser como la del
talentoso artista e inventor, Leonardo Da Vinci, quien dijo: «Los
obstáculos no pueden aplastarme. Cada obstáculo cede ante la reso-
lución firme. El que ha fijado su rumbo a una estrella no cambia
de parecer». Hay que tener ese tipo de mentalidad para buscar un
sueño tenazmente. La única garantía para el fracaso es dejar de
intentarlo. No existe barrera insalvable, salvo nuestra inherente falta
de persistencia.

La única garantía del fracaso

li*. es dejar de intentarlo.

Existe una leyenda de un soldado que fue sometido a corte
marcial ante Alejandro el Grande. Pensando que el veredicto era
injusto, el soldado pidió apelarlo. El conquisrador le informó que no
había autoridad superior que él a quien pudiera apelar su caso. —En
tal caso —respondió el soldado—, apelo mi causa de Alejandro el
Pequeño a Alejandro el Grande.

Esa historia probablemente es apócrifa, pero señala una verdad
que debemos enfrentar. En cada uno de nosotros hay un ego menor

182

SIGUE LUCHANDO POR TU SUEÑO

El presidente Woodrow Wilson afirmó la importancia de los sueños:
«Crecemos por nuestros sueños. Todos los grandes individuos son
soñadores. Ven cosas en la neblina suave de un día de primavera, o
en el fuego rojo de una larga noche de invierno. Algunos de nosotros
permitirnos que esos magníficos sueños mueran, pero otros los ali-
mentan y protegen; los alimentan a través de los días malos hasta
traerlos al sol y a la luz que siempre viene a los que sinceramente
esperan que sus sueños se hagan realidad». Si quieres convertirte en
alguien que alimenta un sueño hasta que se haga realidad, necesi-
tas seguir trabajando, seguir esforzándote, seguir acercándote a tu
sueño. Para hacer eso, ten en mente lo siguiente:

1. PARA ACERCARTE A TU SUEÑO... RECONOCE QUE DARTE

POR VENCIDO TIENE QUE VER MÁS CON QUIEN ERES QUE

CON DONDE TE ENCUENTRAS

Todos enfrenramos dificultades cuando trabajamos por alcanzar un
sueño. Si alguien fracasa, podrá dar excusas por lo que salió mal,
porque sucedió lo inesperado, porque alguien le decepcionó, porque
las circunstancias obraron en su contra. Pero la realidad es que las
cosas externas no detienen a la gente, es lo que les sucede en su
interior. La mayoría de las personas se impiden a sí mismas alcanzar
su potencial. Pueden pretender que otras personas, cosas y situacio-
nes ajenas a sí mismos son las responsables por sus fracasos, pero en
realidad, lo son ellos.

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño?

183

¡Vive tu sueño!

Nuestro yo mayor dice: «He ido demasiado
lejos para darme por vencido ahora».

El escritor H. E. Jensen debió haber escuchado a su yo mayor
cuando dijo: «El hombre que gana pudo haber sido declarado fuera
de combate varias veces, pero nunca escuchó al arbitro».

Nuestro yo menor dice: «No tienes la fuerza
para aferrarle a tu sueño».
Nuestro yo mayor dice: «Resiste un poco más; la
hora más tenebrosa es justo antes del alba».

La novelista Harriet Beecher Stowe obedeció a su yo mayor y
dijo: «Cuando estés en un lugar estrecho y todo parezca estar en tu
contra, hasta el punto que pareciera que no puedes soportarlo ni
un minuro más, no te des por vencido aún, porque ese es justo el
momento y el lugar en que la marea cambiará».

;<El hombre que gana pudo haber sido declarado fuera de

combate vanas veces, pero nunca escuchó al arbitro».

—H. E.JENSEN

Así que cuando las cosas van mal, cuando los obstáculos parecen
demasiado grandes, cuando las dificultades parecen ser demasiadas,
cuando tu sueño parece estar imposiblemente lejos, tu tarea consiste
sencillamente en seguir adelante. Si te detienes, no será por lo que
sucede a tu alrededor; sino por lo que sucede dentro de ti. El éxito

184

y un ego mayor que luchan por la supremacía. El menor nos lleva a
la derrota, el mayor a la victoria. Esto es a lo que me refiero:

Nuestro jo menor dice: «No hay suficiente gente
que crea en ti. Nunca lo lograrás».
Nuestro yo mayor dice: «La fe que tengo en mí
mismo es suficiente. Puedo lograrlo».

Tawni O'Dell, autora de Back Roads [Caminos secundarios],
selección del Oprah Book Club, escuchó a su yo mayor cuando
observó: «Nunca te des por vencido de tu sueño... La perseverancia
es sumamente importante. Si no tienes el deseo y la fe en ti mismo
de seguir intentando después de que te hayan dicho que te des pot
vencido, nunca lo lograrás».

Nuestro yo menor dice: «Tomará demasiado
tiempo convertir tu sueño en realidad».
Nuestro yo mayor dice: «Los sueños se con-
vierten en realidad un día a la vez»-

El diario de Cristóbal Colón muestra que él alimentó a su yo
mayor y dejó con hambre a su yo menor cuando pasó por tormen-
tas duras, trató con naves averiadas, enfrentó privaciones y temió
un motín. Día tras día en su bitácora escribía: «Hoy seguimos
navegando».

Nuestro yo menor dice: «¡Ya basta!
Has recibido suficientes golpes».

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño?

&5

¡Vive tu sueño!

No contamos con los recursos.

No hay suficiente tiempo.

Ya lo hemos intentado.
Es una pérdida de tiempo.
No tenemos los conocimientos.

Nuestros proveedores no
aceptarán la propuesta.

No tenemos suficiente dinero.

No tenemos suficiente personal.

No tenemos el equipo.

Esto nunca mejorará.
Que otro se ocupe de ello.
Es demasiado radical.
Nuestros clientes no
lo compratán.

No es mi trabajo.

¡No puedo!

La necesidad propicia la invención.

Cambiaremos nuestra manera de
trabajar.

Aprendimos de la experiencia.

Imagina las posibilidades.
Trabajemos con alguien que sí
los tenga.

Mostrémosles las oportunidades.

Tal vez hay algo que podemos
eliminar.

Nuestro equipo está en forma y
sediento de éxito.

Tal vez podemos subcontratar
a alguien.

Haremos un intento más.
Estoy listo para aprender algo nuevo.

Corramos el riesgo.
Les encantará una vez que
lo comprendan.

Gustosamente adoptaré la
responsabilidad.

¡Sí puedo!

Si te oyes decir que no puedes hacer algo, entonces no podrás
hacerlo, ni aunque tengas el talento, tiempo, recursos, estrategia y
personal para lograrlo. Sólo los que dicen que pueden hacer algo lo

i8ó

probablemente se encuentra más cerca de lo que imaginas. Sólo
sigue adelante.

2. PARA ACERCARTE A TU SUEÑO...

MEJORA TU VOCABULARIO

A principios de los años 70 cuando estaba tratando de resolver
ciertos problemas difíciles de liderazgo, pasaron varios meses sin
hallar respuesta. Sentí deseos de tirar la toalla, pero mi naturaleza
no es darme por vencido; soy demasiado enfocado para ello. Un día,
exasperado, saqué un diccionario y busqué la palabra abandonar. Leí
la definición y pasé unos cuantos minutos considerando esa alterna-
tiva. No podía hacerlo. En un acto simbólico de desafío, tomé unas
tijeras y recorté la palabra para quitarla de mi diccionario, y de mi
vocabulario. Haría lo que fuera necesario para lograr el éxito. Esa
decisión no hizo que ninguno de mis problemas desapareciera, pero
definitivamente fortaleció mi determinación.
Si quieres lograr tu sueño es necesario que prestes atención a lo
que dices. El novelista francés Emile de Girardin observó esto en
cuanto al poder de las palabras: «El poder de las palabras es inmenso.
Unas palabras bien escogidas han detenido a ejércitos, cambiado una
derrota en victoria y salvado a impelios». Las palabras que empleas
tienen el poder de acercarte o alejarte de tu sueño. Observa la dife-
rencia entre las declaraciones siguientes:

No se puede Sí se puede
Nunca lo hemos hecho antes. Tenemos la oportunidad de ser los
primeros.

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño?

Decir que crees en ti mismo no te

garantiza el éxito, pero decir que no crees

en ti mismo garantiza tu fracaso.

Me encanta la perspectiva de Bill Boeing, quien fundó Boeing
Aircraft en 1916. En una placa colocada en la antigua sede de la
empresa hay grabada una cita de él que dice: «A nadie le conviene
descartar una idea novedosa con la afirmación de "no puede hacerse".
Nuestro trabajo es continuar eternamente en la investigación y la
experimentación, adaptar nuestros laboratorios a la producción
tan pronto como resulte práctico, y no permitir que mejoramiento
alguno en los vuelos y equipos de vuelos nos pasen de largo». ¡Esa
actitud ha mantenido a su sueño y a la empresa Boeing con vida por
más de noventa años!

3. PARA ACERCARTE A TU SUEÑO... RECONOCE

QUE ESPERAR HASTA QUE TODO ESTÉ EN SU

LUGAR ES UNA EQUIVOCACIÓN

El comediante Jonathan Winters aconsejaba: «Si tu barco no llega
a puerto, entonces sal a nado a encontrarlo». Muchos se quedan
esperando en el puerto. Quieren que el barco llegue a su lugar, con
la pasarela en posición perfecta, el estado del tiempo favorable y una
invitación grabada antes de atreverse a dar un paso al frente. Eso

187

¡Vive tu sueño!

nunca sucederá. ¿Por qué? Porque nuestros sueños no se mueven
hacia nosotros. Nosotros tenemos que movernos hacia ellos.

«Si tu barco no llega a puerto,

entonces sal a nado a encontrarlo».

—JONATHAN WINTKRS ^

Jack Canfield, en su maravilloso libro D>s principios del éxito:
Cómo llegar de donde está a donde quiere ir, escribe:

Es hora de dejar de esperar por
Perfección
Inspiración
Permiso
Seguridad
Que alguien cambie
Que llegue la persona correcta
Que los hijos salgan del hogar
Un horóscopo más favorable
Que la nueva administración entre en boga
La ausencia de riesgos
Que alguien te descubra
Un juego claro de instrucciones
Más confianza en ti mismo
Que el dolor desaparezca

En otras palabras, las condiciones nunca serán perfectas para que
sigas tu sueño. De hecho, las condiciones podrían parecer no muy

iHH

consiguen. Decir que crees en ti mismo no te garantiza el éxito, pero

decir que no crees en ti mismo garantiza tu fracaso.

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño ?

189

i Vive tu sueño!

que ttiunfan piensan de manera diferente que las que no lo hacen,
especialmente en el área del fracaso. Lo ven como parte normal del
éxito y lo superan. Joñas Salk, investigador médico que desarrolló la
vacuna contra la polio, observó:

Al examinar la experiencia de un experimentador, todo lo que uno
hace, en cierto sentido, es tener éxito. Te dice qué no hacer, al igual
que qué hacer. Con no poca frecuencia entro al laboratorio y me
dirán que algo no dio resultado. Yo respondo: «¡Fantástico! ¡Hemos
hecho un gran descubrimiento!» Si creías que algo iba a dar resul-
tado y no lo da, eso te dice tanto como en el caso contrario. Así que
mi actitud no es una de dificultades; mi actitud es una de desafíos y
de «¿Qué me está diciendo la naturaleza?»1 2

Esa tenacidad proviene de una manera correcta de pensar, y es
un distintivo de la gente de éxito. Continúan intentando, continúan
aprendiendo, continúan avanzando. Ganan la batalla en sus mentes
y luego de allí rebosa hacia todo lo que hacen. Muestran la misma
clase de actitud que mostró el inventor Thomas Edison cuando
afirmó: «Cuando decido por completo que hay un resultado que
vale la pena obtener, prosigo en ello y hago ensayo tras ensayo hasta
obtenerlo». Si quieres continuar avanzando hacia tu sueño, necesitas
poseer una actitud similar.

5. PARA ACERCARTE A TU SUEÑO... RECONOCE QUE

LOS RECURSO S DE TU SUEÑO SE DETIENEN EN EL

MOMENTO QUE TE DETENGAS TÚ

Existe una relación fuerte entre el avance hacia nuestros sueños
y tener disponibles los recursos que nos hacen falta. Con mucha

190

favorables; avanza de todas maneras, sé tenaz en tu compromiso a
actuar.

4. PARA ACERCARTE A TU SUEÑO...

CAMBIA TU MANERA DE PENSAR

Si comparas la manera de pensar de las personas que se dan por
vencidas fácilmente con la de las personas que avanzan tenazmente
buscando sus sueños, ¿sabes cuál sería una de las diferencias princi-
pales? Aunque no lo creas, las personas de éxito no dedican la mayor
parte de su tiempo pensando en lo que hay que hacer. En lugar de
ello, dedican el doble del tiempo reflexionando sobre lo que ya han
logrado y cómo son capaces de lograr ¡o que se han propuesto.
Me encanta la manera en la cual el entrenador de baloncesto
de UCLA, John Wooden, expresa esta idea: «Las cosas salen mejor
para la gente que saca el mejor provecho de la forma en la cual salen
las cosas». Las personas de éxito son positivas. Creen que pueden
lograr las cosas. En su mayoría, disfrutan lo que hacen, y esas cosas
son imporrantes porque la búsqueda de un sueño es un viaje por un
camino accidentado. Es cuesta arriba. Tiene muchos callejones sin
salida. Sólo los que piensan correctamente logran el éxito.

«Las cosas salen mejor pata la gente que sai a t i mejor \
I provecho de la forma en la cual salen las cosas».

\^ —JOHN WOODEN f*

La brecha más grande que separa a las personas que logran el
éxito de las que no, es la brecha del pensamiento. Las personas

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mí sueño?

frecuencia deseamos ver los recursos o tenerlos a la mano antes
de empezar a avanzar. Si hacemos eso, enronces no Tendremos los
recursos ni tampoco el movimiento. En lugar de ello, debemos ser
como el caracol en la historia humorística que empezó a trepar un
manzano en un frío día de invierno. Mientras ascendía lentamente,
un gusano sacó la cabeza por una grieta y le dijo: —Estás desperdi-
ciando tus energías. No hay una sola manzana allá arriba.

—No —respondió el caracol mientras continuaba subiendo—,
¡pero las habrá para cuando llegue!—1 3 La historia es un tanto cursi,
pero el sentimiento es verdadero. Sólo si avanzamos tendremos la
oportunidad de recibir lo que necesitamos para lograr el éxito.
En 1995, mi hermano Larry y yo fundamos EQU1P, una orga-
nización sin fines de lucro que ha capacitado a más de dos millones
de líderes en todo el mundo. En un evento desarrollado en Pebble
Beach para celebrar el décimo aniversario de la organización, tuve la
oportunidad de dirigir la palabra a 300 de los donantes a EQUIP
Mientras miraba el rostro de esos hombres y mujeres comprome-
tidos financieramente con el sueño de capacitar a líderes a nivel
internacional, me percaté de que conocía a apenas unos veinticinco
de ellos cuando nació EQUIP. Más del noventa poi ciento de estas
personas clave, y de los recursos que proporcionan, entraron en
escena después de que empezamos a avanzar. No lanzamos a EQUIP
porque ya teníamos los recursos que necesitábamos. Lanzamos a
EQUIP porque necesitábamos esos recursos.

«El esfuerzo libera su recompensa únicamente después

de que el individuo se niegue a darse por vencido».

—W. CLEMENT STONE

¡Vive tu sueño!

Así es como siempre funciona. La visión no sigue a los recursos,
sino que sucede al contrario. Primero tenemos el sueño, luego nos
toca avanzar, entonces, y sólo entonces, las personas y los recursos
aparecen. Como lo dijera el hombre de negocios y autot W. Clement
Stone: «El esfuerzo libera su recompensa únicamente después de que
el individuo se niegue a darse por vencido».

6. PARA ACERCARTE A TU SUEÑO...

PRACTICA LA REGLA DE LAS CINCO

Millones de personas, incluyéndome a mí, se han sentido inspiradas
por las historias halladas en los libros Sopa de pollo para el alma de
Mark Víctor Hansen y Jack Canfield. Creo que la mayoría de las
personas supone que las casas editoriales estaban peleándose por la
oportunidad de lanzar estas obras al mercado. Para nada que fue
así. Fue una lucha enorme. Hansen y Canfield tuvieron muchas
dificultades para hallar a alguien que se interesara por publicar el
primer libro. Después tuvieron dificultades para lograr que alguien
lo comprara. Hicieron muchas investigaciones y hablaron con
muchos autotes de éxito. Pero lo que finalmente les ayudó a cambiar
su fortuna fue un consejo de un maestro llamado Scolastico, que les
dijo: «Si fueras todos los días a un árbol muy grande y le dieras cinco
golpes con un hacha muy afilada, eventualmente, sin importar el
tamaño del árbol, caería».

Basándose en ese consejo, los autores desarrollaron lo que llaman
la «regla de las cinco». Todos los días hacían cinco cosas que los
acercaran a su sueño de vender libros. Ellos narran:

192
191

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño?

Con la meta de colocat Sopa de pollo para el alma en la cima de la
lista de bestsellers del New York Times, eso significaba que necesi-
tábamos tener cinco entrevistas por radio o enviar cinco copias a
editores que pudieran revisar el libro para publicar una crítica, o
llamar a cinco empresas de mercadeo y pedirles que compraran el
libro como instrumento motivador para su personal de ventas, o
dar un seminario a no menos de cinco personas y vender el libro
en la parte posterior de la sala. Había días en los que sencillamente
enviábamos cinco copias gratuitas a las personas que aparecían en
el Celebrity Address Book (libro de direcciones de personas célebres),
personas tales como Harrison Ford, Barbra Stteisand, Paul McCart-
ney, Steven Spielberg y Sidney Poitier. Como resultado de esa
última actividad tuve la oportunidad de conocer a Sidney Poitier,
a solicitud suya, y luego nos enteramos de que el productor del
programa de televisión Tocado por un ángel exigía a todos los que
trabajaban en ese programa que leyeran Sopa de pollo para el alma
para que tuvietan «la perspectiva mental correcta». Un día enviamos
copias del libro a todos los miembros del jurado del juicio de O. J.
Simpson. Una semana después, recibimos una carta cordial del Juez
Lance Ito agtadeciéndonos por pensar en el jurado, quienes esraban
segregados, sin permitírseles ver televisión ni leet los periódicos.
Al día siguiente, cuatro miembros del jurado fueron vistos por la
prensa leyendo el libro, y eso condujo a valiosas relaciones públicas
para el libro.

Hicimos llamadas telefónicas a petsonas que hicieran una
evaluación crítica del libro, redactamos comunicados de prensa,
llamamos a programas de entrevistas (algunos a las 3 de la mañana),
regalamos copias del libro en nuestras charlas, los enviamos a minis-
tros para que los usaran como fuente para sus sermones, dimos
charlas gratuitas de «Sopa de pollo pata el alma» en iglesias, auto-
grafiamos libros en cualquier librería que nos recibiera, pedimos a

'93

¡Vive tu sueño!

¿Fue eficaz la regla de las cinco? Decídelo por ti mismo. La fran-

quicia de Sopa de pollo para el alma tiene 170 títulos publicados

en 41 idiomas y ha vendido 112 millones de copias. 1 4 Si puedes

tener un tipo similar de tenacidad y constancia por lo que dure tu

búsqueda, estoy seguro de que también verás un gran progreso hacia

tu sueño.

7. PARA ACERCARTE A TU SUEÑO... RECUERDA QUE

CUANDO HAYAS AGOTADO TODAS LAS POSIBILIDADES,

REALMENTE NO LAS HAS AGOTADO

Hace muchos años, tenía una asistente ejecutiva llamada Bátbara

Brumagin. Al igual que mi asistente actual, Linda Eggers, Bárbara

era excelente. Siempre estaré en deuda con ella por el servicio que

me prestó en aquellos años, pero recuerdo con claridad un momento

decisivo en su rendimiento al principio de nuestra relación laboral.

Sucedió el día en que desarrolló una tenacidad que la distinguía de

194

negocios que compraran el libro por grandes cantidades para sus
empleados, colocamos el libro en los mercados de bases militares,
pedimos a colegas oradores que vendieran los libros en sus pre-
sentaciones, solicitamos a empresas que organizan seminarios que
incluyeran el libro en sus catálogos, compramos un directorio de
catálogos y solicitamos a los que fueran apropiados que incluyeran
el libro, visitamos boutiques y tiendas de tarjetas pata solicitarles
que vendieran el libro, hasta solicitamos a gasolineras, panaderías
y restaurantes que vendieran el libro. Fue un gran esfuerzo, un
mínimo de cinco cosas al día, día tras día, por más de dos años.

La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi sueño?

195

¡Vive tu sueño!

cuando ya no puede».

-JACK. DKMPSEY

Un sueño no sólo es una visión que te inspira a seguirla al futuro,
también es una vara de medir para cada día y una motivación pata
cada esfuerzo. Si has escogido tu sueño sabiamente, entonces deberás
buscarlo tenazmente.

196

personas que logran sus sueños siguen andando cuando piensan que
no pueden, son tenazmente persistentes. Como resultado, siguen
acercándose a ellos día tías día. Algunos días avanzarán apenas unos
centímetros, pero están avanzando.

«Un campeón es el que se levanta

la mayoría de las personas con las que he trabajado a través de los
años.
Bárbara había sido mi asistente por unas cuanras semanas cuando
le pedí que averiguara el número telefónico de una persona a quien
necesitaba llamar. En cuestión de minutos, Bárbara regresó a mi
oficina y me dijo que no podía hallar el número. Esto fue a princi-
pios de los años 80, antes de que la Internet facilitara tales tareas.
—Bárbara, eso no es aceptable —dije, sabiendo que la naturaleza
de nuestra relación laboral sería impactada por lo que iba a suceder
en los próximos minutos. —Tráeme tu tarjetero y siéntate a mi
lado.
Miré entre los números de teléfono en su tarjetero, buscando
un punto de partida. Luego empecé a hacer llamadas. Seguí el
camino hasta donde me llevara, anotando datos y números según
avanzaba. No fue tarea fácil, pero finalmente, después de cuarenta
y cinco minutos, hallé el número que le había pedido. Luego se lo
entregué y le dije: —Bárbara, siempre hay la manera de hallar una
respuesta. Tu trabajo es terminar la tarea. No volvamos a tener esta
conversación. Adivina qué sucedió. Nunca tuvimos que repetirla.
No siempre obruve lo que deseaba tan rápido como lo quería, pero
Bárbara nunca se dio por vencida.
Si quieres alcanzar tu sueño, no puedes darte por vencido. Aun
si todas las avenidas parecen callejones sin salida y sientes que has
agotado todas las posibilidades, en realidad no las has agotado.
Siempre hay otras maneras, otras alternativas, otras oportunidades.
Aun si no las ves en este momento, están allí. No te rindas.
El anterior campeón de pesos pesados Jack Dempsey decía: «Un
campeón es el que se levanta cuando ya no puede». Creo que las

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVAMEN-

TE A LA PREGUNTA DE LA TENACIDAD:

ME ESTOY ACERCANDO A MI SUEÑO?

Si no te estás acercando a tu sueño, entonces posiblemente no eres
suficientemente tenaz en la búsqueda. La clave para desarrollar la
tenacidad es cambiar, no esforzarte más en las mismas cosas. Con-
sidera en cuáles de las cosas mencionadas en este capítulo debes
enfocarte:

Cambia tu manera de pensar. ¿Estás convencido de que no puedes
lograr el éxito? ¿Te describes a ri mismo o lo que haces en términos
negativos? ¿Temes empezar porque las condiciones no son favora-
bles? ¿Dejas de tratar de avanzar cuando no tienes los recursos que
necesitas? Si es así, es necesario que cambies tu manera de pensar.
¿Qué puedes hacer de modo diferente hoy para romper ese ciclo de
pensamientos negativos?
Cambia tu perspectiva. ¿Tienes una perspectiva a corto plazo
cuando se trata de lograr tu sueño? ¿Estás esperando el éxito en
cuestión de días, semanas o meses? Recuerda, cuanto mayor sea el
sueño, más tiempo probablemente tardará. Ajusta tus expectativas.
Crea un calendario más razonable para alcanzarlo.
Cambia tus hábitos de trabajo. Adopta la regla de las cinco. ¿Cuáles
cinco cosas puedes hacer hoy para avanzar tu causa y acercarte a tu
sueño, sin importar lo pequeño que sea el avance? No olvides que
lo que dijo el autor y editor Robert Collier es cierto: «Eli éxito es la
suma de esfuerzos pequeños que se repiten día tras día».

197

CAPÍTULO 9

La pregunta de la satisfacción:
¿Me trae satisfacción trabajar
para cumplir mi sueño?

Si uno avanza confiadamente en la dirección de sus sueños
y se esfuerza por vivir la vida que se ha imaginado,
hallará un éxito que no es de esperarse en horas comunes.

- — HKNRY I) AVII) THOR KA lT

Si sientes pasión pot tu sueño, probablemente tienes la energía y el
incenrivo que se necesita para ponerre en marcha y dar pasos para
buscarlo. Si has respondido a la pregunta del costo afirmativamente,
entonces estás preparado para sacrificar en aras de ver que tu sueño se
convierta en realidad. Si posees tenacidad, entonces probablemente
no te darás por vencido de tu sueño cuando sea difícil buscarlo.
¿Son suficientes estas cualidades para sostenerte? Posiblemente. Pero
hay otra pregunta que es necesario hacer, una que define si el sueño
que buscas vale la pena el esfuerzo, tiempo y atención que le estás
dando. Deberás responder a la pregunta de la satisfacción: ¿Me trac-
satisfacción trabajar para cumplir mi sueño?

198

La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción trabajar para cumplir mi sueño?

¿SATISFACCIÓN O FRUSTRACIÓN?

Siempte hay una brecha enorme entre el nacimiento de un sueño y
el logro del mismo. Lo que debes preguntarte es si esa brecha será
de satisfacción o de frustración. Si es una brecha de frustración, te
sentirás miserable la mayoría de los días que estés en ella. Y cada día
que te sientas frusttado en lugar de satisfecho, reducirás las probabi-
lidades de continuar avanzando hacia tu sueño.
El autor y experto en mercadeo Seth Godin denomina a esta
brecha que existe entre lo que te propones hacer y el momento en el
que empiezas a ver resultados significativos «el bache», y ha escrito

199

¡Vive tu sueño!

DE WALL STREET A LAS CARRETERAS
RURALES DE ÁFRICA

Siempre me intriga cuando leo de alguien que deja una carrera exitosa
para seguir su sueño. Recientemente leí unos perfiles en las revistas

200

un libro al respecto. Dice que cada uno debe buscar ser el mejor en
el mundo en lo que hace. Cree que esa es la única manera de alcanzar
el éxito. (Él argumenta que las cosas que hacemos que no tienen el
potencial de alcanzar semejantes alturas son callejones sin salida que
deben abandonarse.) Pero para ser el mejor, primero hay que pasar
por el bache, el cual se ve así:
Godin dice: «Todos nuestros éxitos son iguales, y también
nuestros fracasos. Logramos el éxito cuando hacemos algo notable.
Fracasamos cuando nos damos por vencidos prematuramente.
Logramos el éxito cuando somos lo mejor del mundo en lo que
hacemos. Fracasamos cuando nos distraen tareas que no tenemos
las agallas suficientes para abandonar». 1 Cuanto más profundo sea el
bache, argumenta Godin, tanto mayor será el potencial de recom-
pensas porque el bache aparta a otros que pudieran intentar seguir el
mismo camino que nosotros.
Diría que el bache representa tanto las adversidades que hay
que enfrentar como la curva de aprendizaje que hay que superar
para lograr los resultados deseados. Para alcanzar nuestros sueños,
tenemos que pasar por la brecha entre la concepción y la realización.
Eso significa vencer obstáculos, tratar con curvas de aprendizaje difí-
ciles, y sencillamente trabajar duro. Si no tenemos un sentido fuerte
de satisfacción durante el camino, estaremos en problemas.

Podrás preguntarte: «¿Y eso importa? ¿Qué diferencia hace
siempre y cuando logre mi sueño sin violar mis valores?»

=—
Lograr un sueño tiene que ver con mucho más
que lo que logras. ¡Tiene que ver con la persona
en la que te conviertes en el proceso/

Creo que eso marca toda la diferencia del mundo, porque lograr
un sueño tiene que ver con mucho más que lo que alcanzas. ¡Tiene
que ver con la persona en la que te conviertes en el proceso! Un gran
sueño no es meramente un destino, es el agente catalizador para
un gran viaje. Si ese viaje es el correcto y puedes responder afirma-
tivamente a la pregunta de la satisfacción, no diría que el destino
no es importante, pero sí digo que aunque no logres alcanzar tu
sueño, vale la pena hacer el viaje. ¿Por qué? Porque el viaje en sí trae
satisfacción.

La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae sarisfacción trabajar para cumplir mi sueño?

201

¡Vive tu sueño!

estaba en Brasil, aquel país estaba atravesando su crisis de deuda, y
eso realmente la impactó. «Vi a todas esas personas en los barrios
bajos sin acceso alguno a créditos bancarios, mientras nosotros fir-
mábamos millones de dólares en préstamos para los adinerados»,
dice. «Algo no estaba bien con este cuadro». 5 Ella renunció a su
trabajo y marchó en una nueva dirección. Deseaba ayudar a los más
pobres de los pobres del mundo.
Novogratz recuerda cuando llegó a Costa de Marfil siendo una
joven idealista: «Acababa de salir de Wall Street, me había cortado el
cabello para parecerme a Margaret Mead, había regalado casi todas
mis posesiones, y llegué con todo lo esencial: algo de poesía, unas
cuantas ropas y, por supuesto, una guitarra, porque iba a salvar al
mundo y pensé que empezaría con el conrinente africano». 6 De más
está decir que era un tanto ingenua. Pero sí se involucró en algo
que combinaba sus dos actividades amadas de ayudar a la gente y
los negocios: microfinanciar proyectos. Se enteró de una panadería
manejada por veinte prostitutas en Kigali, Rwanda. Cuando fue a
investigar, halló a un grupo de madres solteras que estaban siendo
apoyadas por una iglesia y que se les mantenía ocupadas en una
panadería que estaba perdiendo dinero. Ella se propuso ayudarles
a convertirla en un negocio rentable y luego de cierto tiempo, lo
logró. Las mujeres pasaron de recibir cincuenta centavos al día como
limosna a ganar tres veces el salario promedio nacional por día.

Cuando trabajaba en Wall Street, Novogratz dice que vio «el
poder del capital para crear negocios y el poder de los negocios para
crear cambios». 7 Al ir obteniendo experiencia, su visión se hizo más
clara. Quería combinar el poder y la solidez de los negocios con el
deseo de una organización caritativa para ayudar a los más pobres de

202

Fortune y Forbes de una persona que encaja en esa descripción. Se
llama Jacqueline Novogratz, y ella abandonó una carrera exitosa y
potencialmente muy lucrativa en Wall Street para seguir algo que le
daría mucha más satisfacción.
Novogratz tiene aptitud para los negocios. Es la mayor de siete
hermanos, trabajó para pagarse los estudios universitarios y luego
tomó un empleo en la banca internacional con Chase Manhattan
Bank. Supongo que podría decirse que los negocios y las finanzas
corren en la sangre de su familia. Tres de sus hermanos siguieron
un camino similar y ahora disfrutan de carreras destacadas en las
finanzas. Uno de ellos es su hermano Mike, presidente del Fortress
Investment Group, que aparece en la lista Forbes de los indivi-
duos más ricos del mundo en el año 2007. 2 Jacqueline Novogratz
menciona a Henry Ford como uno de sus héroes del mundo de los
negocios porque él «vio el vínculo entre el negocio y los consumi-
dores; comprendió que sus obreros también eran parte del mercado
que buscaba, creó trabajos que aumentaron los salarios y fabricó pro-
ductos que los obreros podían pagar». 3

Aparre de tener una mente para las finanzas, Novogratz tiene
corazón por la gente. Siempre ha poseído un deseo fuerte de ayudar
a los menos afortunados. Ella cita como otro de sus héroes al líder
indio Mahatma Gandhi porque «él comprendía la importancia de
la igualdad y la dignidad humana». También admira lo que describe
como «su brillantez como promotor y comunicador. Por medio del
simbolismo y de las palabras, él pudo mover primero a un conri-
nente y luego al mundo». 4
Por tres años Novogratz viajó por todo el mundo a nombre de
Chase Manhattan Bank. Visitó cuarenra países en ese lapso. Cuando

La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción trabajar para cumplir mi sueño?

El Fondo Acumen es una empresa global sin fines de lucro que
emplea enfoques empresariales para resolver los problemas de la
pobreza global. Buscamos demosttar que cantidades pequeñas de
capital filantrópico, combinadas con dosis grandes de visión para
los negocios, pueden formar empresas pujantes que sirvan a grandes
cantidades de pobres. Nuestras inversiones se enfocan en entregar
productos y servicios críticos a costo razonable, tales como salud,
agua, vivienda y energía, por medio de enfoques innovadores y
orientados al mercado. 8

Novogratz había visto que las organizaciones carirativas por sí
solas no resolvían los problemas de los pobres porque nunca ofrecen
soluciones a largo plazo. Los negocios por sí solos no ayudan a los
más pobres porque buscan ganancias rápidas sobre sus inversiones
y por eso nunca se enfocan en ellos. Novogratz dice: «Los enfoques
basados en el mercado que apoya a los negocios sostenibles con
el potencial para crecer, pueden facultar a las personas que viven
en pobreza cuando se haya agotado el capital caritativo. Así ellas
podrán resolver sus propios problemas a largo plazo. Nuestra meta
es transformar cómo ve el mundo a los pobres, no como receptores
pasivos de caridad, sino como individuos con el potencial de tomar
el control de sus propios destinos». 9
Muchas organizaciones caritativas ayudan a personas en países
en desarrollo empleando microfinanciamiento, por ejemplo, al
prestarles $150 dólares a mujeres para que se compren máquinas de

203

¡Vive tu sueño!

coser. Acumen adopta un enfoque diferente. Invierte de $600,000
a $1 millón en negocios que proporcionan productos y servicios
a los pobres en países tales como Egipto, India, Kenia, Pakistán y
Tanzania, creando a la vez fuentes de empleo en esos países. Hasta
la fecha, Acumen ha invertido $27 millones en dieciocho negocios
en Asia y África. Las inversiones han conttibuido a negocios diversos
tales como servicios médicos en Mumbai, tratamiento químico de
mosquiteros pata protección contra la malaria en Tanzania, viviendas
económicas en Pakistán y sistemas de riego para pequeños granjeros
en India.
Cuando Novogratz empezó a ttabajar en África, pensaba que
podría cambiar el mundo rápidamente. Ahora, después de veinte
años de experiencia, ya no es ingenua, pero sigue sintiéndose apa-
sionada por lo que hace. Claramenre el rrabajo le da satisfacción.
«Aunque apenas es el principio», dice, «la emoción de un cambio real
escalable es lo que es extraordinario. Así que no podemos dedicarnos
a ayudar a cien ni doscientos; tenemos que trabajar para cambiar las
vidas de millones de personas, y creo que podemos hacerlo, si somos
un mundo unido». 1 0

HALLANDO SATISFACCIÓN EN LA BRECHA

Si quieres que la búsqueda de tu sueño sea sostenible, esta tendrá que
darte satisfacción. Deberás poder responder a la pregunta de la satis-
facción con un sí rotundo, tal como lo hizo Jacqueline Novogratz.
¿Cómo puede hacerse eso? Aprendiendo cosas que otras personas
satisfechas llegan a conocer cuando viven en la brecha que separa el
nacimiento de un sueño de su eventual cumplimiento. Éstas son:

204

los pobres. Asistió a Stanford y obtuvo una maestría en administra-
ción de empresas. Luego en el 2001 lanzó el Fondo Acumen. Según
su sitio Web:

La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción trabajar para cumplir mi sueño?

205

¡Vive tu sueño!

2. LAS PERSONAS SATISFECHAS COMPRENDEN

QUE EL TAMAÑO DEL SUEÑO DETERMINA

EL TAMAÑO DE LA BRECHA

Cuanto mayor sea el sueño, tanto más satisfactorio tiene el potencial
de ser. Sin embargo, cuanto mayot sea el sueño, tanto mayor será la
brecha entre su nacimiento y su cumplimiento. Si has escogido una
meta grande, espeluznante y audaz (lo que Jim Collins denomina
una MGEA), entonces vivirás en una brecha grande, espeluznante y
audaz. Si has seleccionado una MDTM, madre de todas las metas,
¡entonces deberás anticipar la madre de todas las brechas! Sencilla-
mente así es. Cuanto mayor sea el avión, ranto más larga la pista de
despegue; cuanto mayor sea la meta, tanto mayor será la brecha.

. _— _ . ^
«Si quieres ser feliz, fíjate una meta que gobierne tus
pensamientos, libere tu energía e inspire tus esperanzas».

—ANDREW GARNEGIE

Andrew Carnegie, quien fuera el hombre más rico de Estados
Unidos a principios del siglo XX, afirmó: «Si quieres ser feliz, fíjate
una meta que gobierne tus pensamientos, libere tu energía e inspire
tus esperanzas». Y aunque ese es un buen consejo, debes tener en
mente que también te estás preparando para un viaje de larga dis-
tancia, y ese tipo de viaje desgasta a muchos. Si quieres hacer el

20Ó

1. LAS PERSONAS SATISFECHAS COMPRENDEN LA

DIFERENCIA ENTRE EL SUEÑO Y SU REALIZACIÓN

Si has respondido afirmativamente a la pregunta de la realidad,
entonces tu sueño puede lograrse. No obstante, no sucede así con
el cuadro ideal de tu sueño que alojas en tu cabeza. Es vital que
comprendas esto si quieres experimentar una satisfacción mientras
te esfuerzas por él. Si no lo comprendes, estarás destinado a la
frustración.
Recientemente escuché un mensaje por CD dado por Dan
Sullivan, orador y consultor, en el cual describía la diferencia entre
nuestros «ideales» y nuesttas «realidades». Describe un ideal como
«una consttucción mental», un elemento de nuestro cerebro, que
nos permite enfrentar el futuro. El ideal es un cuadro que creamos de
los eventos y situaciones deseables futuros que nos permite avanzar
por el tiempo. El ideal no existe fuera de nuestra mente ni tampoco
puede lograrse». 1 1
¿Por qué no puede lograrse esa imagen ideal de tu sueño? Porque
depende de que todo salga perfecto, y eso no es posible. La vida es,
cuando mucho, desordenada. Está llena de sorpresas, tanto buenas
como malas. Si necesitas que la imagen ideal de tu sueño sea la que
se cumpla pata sentirre satisfecho, entonces nunca te sentirás satisfe-
cho. Estarás eternamente desilusionado.
Eso no quiere decir que debes dejar de lado tu visión ideal ya que
es útil pata ayudarte a establecet metas, hallar una motivación interna
y luchar por la excelencia. Sin embargo, también deberás atenuarla.
Si bien los sueños idealistas esperan hacerse realidad de inmediato,
los sueños realistas te hacen apreciar el tiempo que toma para que se
tornen en realidad. Si bien los sueños idealistas no toleran nada que

no sea la perfección, los sueños realistas te dan espacio para que seas
humano e imperfecto. Si bien los sueños idealistas te preparan para
un desencanto, los sueños realistas te preparan para el éxito.

La pregunta de la satisfacción: ;Me trae satisfacción trabajar para cumplir mi sueño ¡Vive tu sueño!

lo impulsaron a él y a sus colegas a seguir adelante en los tiempos
difíciles fue esta: «Siempre estábamos soñando sobre cómo llegarían
a ser las cosas». Si no eres una persona naturalmente creativa, tal vez
tendrás que aprender cómo seguir soñando, y si puedes hacerlo con
sentido del humor, eso no hace daño. Alguien me contó que vio a
un estudiante en bicicleta en un campus universitario. La camiseta
de aquel estudiante tenía el mensaje: «Algún día seré doctor». En su
bicicleta había un letrero que también tenía un mensaje: «Algún día
seré un Mercedes». Ese es un individuo que ha aprendido a seguir
soñando.

4. LAS PERSONAS SATISFECHAS APRECIAN CADA PASO

QUE AVANZAN EN EL VIAJE

Tengo un amigo que siempre me responde de la misma manera
cuando le pregunto cómo le va. «Estoy viviendo el sueño», dice.
¿Significa eso que ya ha logrado su sueño? No. Lo que está diciendo
es que su respuesta a la pregunta de la satisfacción es sí. ¡Con sólo
trabajar por lograr su sueño obtiene satisfacción!
El autor y conferencista Jim Rohm señala: «Los dos asesinos
del éxito son la impaciencia y la avaricia».Creo que esas dos cosas
también asesinan sueños. La mayoría de las personas buscan resul-
tados rápidos y dramáticos. Sin embargo, la realidad es que la
mayoría de los sueños se logran muy lentamente, y los resultados se
producen de modo poco espectacular. Si has logrado alguna meta
grande en tu vida, entonces ya sabes que alcanzarla puede ser algo
menos emocionante que imaginarla. Por eso necesitas aprender a
sacarle satisfacción al viaje y hallarla en los pequeños pasos a lo largo

208 207

recorrido, necesitarás de determinación para seguir adelante, creati-
vidad para vencer obstáculos y otras personas para ayudarte a llevar
la carga.

3. LAS PERSONAS SATISFECHAS SIGUEN SOÑANDO

MIENTRAS AVANZAN POR EL VIAJE

Para mantener nuestros sueños con vida y hallar satisfacción en
su búsqueda, tenemos que permitirnos a nosotros mismos seguir
soñando. Esto es una parte tan esencial de la existencia humana que
tiene la capacidad de mantenernos en marcha. Cuando el autor John
Steinbeck, ganador del Premio Nobel, estaba trabajando en su obra
Al este del Edén, escribió a su editor:

Voy a fijar los planes de Adán para su vida. El hecho de que no
cumplirá siquiera uno de ellos carece de énfasis alguno. Los planes
son cosas reales y no experiencias. Una vida rica lo es rica en planes.
Si no se cumplen, siguen estando un tanto realizados. Si se cumplen,
podrían ser una desilusión. Por eso es que la descripción de un viaje
se totna mejor cuanro más tiempo pasa entre el viaje y la narración
del mismo. También creo que si conoces los planes de un hombre, le
conoces mejor que en ninguna otra manera. Los planes son sueños
despiertos y esra es la medida absoluta de todo hombre... Supongo
que una de las cosas que nos distingue de los animales son nuestros
sueños y nuestros planes. 1 2

Pienso que la mayoría de las personas creativas intuitivamente
comprenden la importancia de soñar como un proceso de inspira-
ción, motivación y satisfacción. George Lucas, creador y productor
de las películas La guerra de las galaxias, dice que una de las cosas que

I ,I |>n ¡MIMA de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción rrabajar para cumplir mi sueño?

<Los dos asesinos del éxito son la impaciencia y la avaricia».

-JIM ROHN

Las personas más exitosas, y más contentas, que conozco se gozan
en el viaje hacia sus sueños. Una de esas personas es el entrenador
John Wooden. En The Essential Wooden [La esencia de Wooden],
escribe acerca de lo mucho que disfrutó del proceso de trabajar
durante su carrera.

Si pudiera regresar y escoger un solo día de mi vida en los deportes
para volverlo a vivir, tal vez te sorprendería el que escogería.
No sería aquel día en 1927 cuando nuestro equipo de baloncesto
de la escuela de bachillerato de Martinsville ganó el campeonato
estatal de Indiana. Ni tampoco sería alguno de los juegos que jugué
como miembro de los Boilermakers de Purdue, ni el que serví como
enttenadot en el Indiana State Teachers College ni en UCLA.
Este es el día que escogería si pudiera regresar en el tiempo. Me
gustaría dirigir un día más de práctica en el gimnasio.
Cada día de práctica fue, por mucho, lo más satisfactorio,
emocionante y memorable que hice como entrenador: enseñarles a
aquellos bajo mi supervisión cómo lograr el éxito al ser miembros
de un equipo.
«El viaje es mejor que la posada», escribió Cervantes. La lucha, la
planificación, la enseñanza, el aprendizaje, la búsqueda (la cual, por

209

¡Vive tu sueño!

210

supuesto, es el viaje) tebasan a todo lo demás para mí, incluyendo
las marcas, los títulos o los campeonatos nacionales.
Los premios y reconocimientos, el marcador final, todos tienen
su lugar respectivo, y no los descarto. Pero para mí, Cervantes dio
en el clavo. Mi gozo se hallaba en el viaje.
Tal vez quieras examinar la fuente de tu propia felicidad, gozo.
¿Se encuenrra en tu viaje, o únicamente en el premio, la posada? 1 3

Wooden logró más como entrenador que casi ningún otro en
cualquier deporte. Las personas sueñan con obtener apenas una
fracción de su éxito. Sin embargo su deleite no se hallaba en sus
ocho títulos nacionales. No se hallaba en su temporada perfecta. Se
hallaba en el viaje.

5. LAS PERSONAS SATISFECHAS HACEN DESCUBRIMIENTOS

NUEVOS MIENTRAS VIVEN EN LA BRECHA

Si continúas avanzando hacia tu sueño y mantienes los ojos abiertos
en el camino, eventualmente hallarás puertas abiertas que conducen
a descubrimientos maravillosos. El científico KoichiTanaka describe
este fenómeno y cómo puede surgir durante la búsqueda agradable
de un sueño. Mientras rrabajaba intentando crear un ion con rayos
láser, dice: «Fracasé por semanas y meses antes de lograr crear un ion
¿Por qué continué con el experimento? Porque lo disfrutaba. Era
divertido para mí llegar a saber algo que nunca anres había sabido, y
esa diversión me dio persistencia». Esa persistencia le ayudó a ganar
un Premio Nobel en química.

Tienes el potencial de hacer muchos descubrimientos maravi-
llosos durante la búsqueda de tu sueño. Ninguno será superior a lo

del camino. La aviadora pionera Amelia Earhart afirmó: «Puedes
hacer cualquier cosa que te propongas. Puedes actuar para cambiar
y tomar control de tu vida; y el procedimiento, el proceso resulta ser
su propia recompensa».

La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción trabajar para cumplir mi sueño?

que descubrirás de ti mismo; sé que así ha sido en mi caso. Mientras
sigues ru sueño, hallarás que puedes ser más persistente de lo que
creías; puedes ser más ingenioso de lo que imaginabas; puedes ir a
lugares y hacer cosas que jamás pensaste posibles.

Tienes el potencial de hacer muchos descubrimientos
maravillosos durante la búsqueda de tu sueño. Ninguno
será superior a lo que descubrirás de ti mismo.

La búsqueda de mi sueño me ha sacado de mi zona de como-
didad, ha elevado mi forma de pensar, me ha dado confianza y ha
confirmado mi sentido de propósito. La búsqueda de mi sueño y mi
crecimiento personal están tan entrelazados que ahora me pregunto:
¿Hiceyo mi sueño, o mi sueño me hizo a mí?
El autor Thomas Merton escribió que ya tenemos lo que nece-
sitamos. Con eso quiso decir que no necesitamos buscar cosas
fuera de nosotros mismos para hallar satisfacción. En realidad, es
cuestión de actitud. Podemos escoger estar contentos, satisfechos
con nuestras vidas, no se trata de conformarnos, sino de descubrir
nuestros sueños y luchar por ellos. El valor más grande de tu sueño
no es lo que obtendrás de él, sino la persona en la que te convertirás
al buscarlo. Al final, lo que conquistamos no son nuestros sueños,
sino a nosotros mismos. Tú y yo podemos descubrirnos a nosotros
mismos si estamos dispuestos a buscar satisfacción en la brecha.

Al final, lo que conquistamos no son nuestros
sueños, sino a nosotros mismos.

211

¡Vive tu sueño!

El espíritu humano es un milagro. Una vez que acepta una idea
nueva o recibe una verdad nueva, queda cambiado para siempre. Una
vez que se ha estirado, adopta una forma nueva y nunca recupera su
forma original. Cuando eso sucede, nos sentimos satisfechos. No
es sorpresa que la autora de libros para niños Elizabeth Coatsworth
dijera: «Cuando sueño, no tengo edad».

6. LAS PERSONAS SATISFECHAS ACEPTAN LA LEY DEL

EQUILIBRIO.- LA VIDA ES TANTO BUENA COMO MALA

Los optimistas tienden a pensar que todo en la vida es bueno; los
pesimistas que todo es malo. La realidad es que ninguno de esos
puntos de vista está en lo cierto. La vida es ambas cosas. Solamente
los que aceptan y reciben esa verdad son capaces de hallar satisfacción.
¿Por qué? Porque los que la aceptan, pero no la reciben, se tornan
apáticos, y enfrentan cada dificultad encogiéndose de hombros y
suspirando. Podrán sobrevivir, pero no lograrán el éxito.
Para alcanzar un sueño y sentirse satisfecho en el proceso hay
que ser proactivo, en las épocas malas y en las buenas. Una de las
cosas que he observado a través de los años es que las personas de
éxito hacen lo correcto sin importar sus sentimientos, y al hacer lo
correcto, se sienten bien. Por otro lado, las personas sin éxiro esperan
a sentirse bien para hacer lo correcto. Como resultado de ello, ni
hacen lo correcto ni llegan a sentirse bien.

Las personas de éxito hacen lo correcto sin importar sus
J¡ sentimientos, y al hacer lo correcto, se sienten bien.
\ _ _ _ _

212

La pregunta de la satisfacción: <Me trae satisfacción rrabajar para cumplir mi sueño?

21 3

¡Vive tu sueño!

214

La novelista Úrsula K. Le Guin afirmó: «Es bueno tener un
fin hacia el cual viajar, pero el viaje es lo que importa a final de
cuentas». He conocido a muchos que sufren del mal del destino.
Piensan que llegar a cierto punto en su vida les dará la felicidad.
Qué lástima, porque la realidad es que en muchos casos, cuando
llegamos a donde pensábamos que llegaríamos, descubrimos que no
es lo que esperábamos. Si te obsesionas con un destino, aunque sea
un destino de ensueño, puedes perderte de las magníficas cosas que
suceden en el camino, y te pierdes del gozo de hoy. Si estás conven-
cido que un día futuro será tu mejor día, no invertirás suficiente en
hoy, ni tampoco le sacarás provecho suficiente.

Si no estás haciendo algo con tu vida, no importa cuan larga
sea. No basta con sólo sobrevivir, necesitas realmente vivir. No tiene
nada de extraordinario recorrer sencillamente la distancia entre el
nacimiento y la muerte. Recorrer todo el camino, esa fue la meta
de Rocky Balboa en la película Rocky original. Él calculaba que no
tenía posibilidad alguna de ganar, así que se fijó como meta recorrer
sencillamente rodo el camino, no quedar muy avergonzado, que no
lo noquearan. Antes de su oportunidad de ir a la gran pelea, carecía
de metas. Sencillamente existía, reaccionando a lo que hacían los
demás a su alrededor. Pero algo sucedió cuando se fijó aquella
primera meta; cuando tuvo aquel primer sueño. Descubrió cosas
en el proceso de buscarla, descubrió que tenía más cosas en sí que
lo que hubiera pensado. Disfrutó del viaje y eso le condujo a soñar
sueños más grandes. Y, por supuesto, en las películas siguientes,
llegó a ganar el campeonato mundial de peso pesado.

Cuando atraviesas la brecha rumbo a tu sueño, la mayor parte del
tiempo no sentirás deseos de hacer lo que es correcto para convertir
tu sueño en realidad. Necesitarás hacerlo de todas maneras. Eso fue
lo que hizo Nelson Mándela. Hizo lo correcto sin importar sus sen-
timientos al respecro. Dice: «He descubierto el secreto que después
de haber trepado un gran monte, uno halla muchos más montes que
trepar. He dedicado un momento allí para descansar, para darle una
mirada a la gloriosa vista que me rodea, para mirar la distancia que
he recorrido. Pero sólo puedo descansar por un momento, pues la
libertad conlleva responsabilidades y no me atrevo a quedarme allí,
porque mi larga caminata aún no ha terminado». 1 4

Si eres capaz de siempre hacer lo correcto, a pesar de cómo te
sientas, a pesar de las circunstancias y a pesar de lo que otros digan
o hagan, te sentirás satisfecho contigo mismo. Y eso, al final de la
jornada, contribuirá mucho en determinar si te sientes satisfecho o
no.

AMA LA TRAVESÍA

Hay un viejo refrán que dice que si amas lo que haces en tu trabajo,
entonces ni un sólo día de tu vida sentirás que trabajaste. Pienso que
eso no es precisamente cierto. La mayoría de las personas trabajan
duro, aun si les encanta su trabajo. Les es necesario hacer cosas que no
quieren hacer. Deben esforzarse más allá de lo que resulta cómodo.
Probablemente es más preciso decir que si estás haciendo algo en lo
que crees, el duro trabajo que hagas te dará profunda satisfacción. El
ttabajo será sarisfactorio.

La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción trabajar para cumplir mi sueño?

Si no estás haciendo algo con tu vida, no
importa cuan larga sea. No basta con sólo
sobrevivir, necesitas realmente vivir.

Por supuesto, Rocky es un personaje ficticio. No obstante, su
viaje revela verdades básicas sobre lo que significa hallar satisfacción
en la búsqueda de un sueño. El proceso lo es todo; lo que marca la
diferencia es la persona en la cual te conviertes durante él. Si puedes
hallar contentamiento en el viaje hacia tu sueño, si puedes responder
sí a la pregunta de la satisfacción, entonces podrás acostarte al final
del día sabiendo que has vivido ese día bien, no importa lo que te
depare el mañana.

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVAMEN-
TE A LA PREGUNTA DE LA SATISFACCIÓN:

ME TRAE SATISFACCIÓN TRABAJAR PARA
CUMPLIR MI SUEÑO?

Si no puedes responder afirmativamente a la pregunta de la satisfac-
ción, entonces tienes el sueño equivocado, o la actitud equivocada
hacia tu sueño. Si detestas lo que te es necesario hacer para buscar
tu sueño, entonces estás en el camino equivocado. Examina tus
motivos, trata de discernir por qué te has fijado ese sueño como
meta. ¿Existen incongruencias entre la persona que eres y lo que
estás buscando lograr? No quiero repetir lo que ya he dicho, pero
tal vez necesitas examinar la pregunta de la posesión una vez más;
o tal vez tu respuesta a la pregunta de la pasión no fue honesta; o
tal vez estás pagando un precio excesivamente alto por tu sueño. Si
buscarlo hace que violes tus valores, te es necesario buscar un sueño
diferente.

Quizás el problema se deba a tu actitud. Examina cómo abordas
la vida en la brecha que existe entre la identificación de tu sueño y
su realización.
¿Eres demasiado idealista? Deja de esperar a que todo sea perfecto.
Acepta la forma en la cual se está desarrollando tu sueño en lugar de
esperar a la perfección. Recuerda que la vida es tanto buena como
mala.
¿ Te desanima el tamaño de la brecha? Si tus sueños son enormes,
también lo será la brecha. Cambia tus expectativas en cuanto al
tiempo que tomará lograr tu sueño. Noventa por ciento de todos los
desencantos provienen de expectativas poco realistas.

216

¿Has dejado de soñar a diario? Hay quienes empiezan a buscar su
sueño y creen que eso significa que es necesario que sólo se ocupen
en ello. No es así. Permítete soñar un poco cada día, explora las
posibilidades, acepta las alternativas, sé creativo. Continuar soñando
te ayuda a avanzar.
¿Estás apreciando los pequeños pasos hacia delante? Una forma de
sentir satisfacción durante el viaje es celebrar tus éxitos. Reconoce
cuando pasas algún hito. Si te das crédito por tus avances, eso te
alentará a seguit trabajando y seguir avanzando.
¿Has hecho del descubrimiento y crecimiento personal tus metas? La
forma más segura de alcanzar un sueño es engrandecerte. Cuanto
más grande sea el sueño, tanto más grande tendrá que ser la persona
que lo logre. ¿Qué puedes aprender de ti mismo en tu situación
actual? ¿Cómo puedes crecer? Nunca olvides que la recompensa más
grande de buscar un sueño es la persona en la que te conviertes como
resultado de ello.

217

CAPÍTULO 10

La pregunta de la trascendencia:
¿Se benefician otros con mi sueño?

Si un hombre, por las razones que fueran, tiene la
oportunidad de vivir una vida extraordinaria, no
tiene derecho alguno de guardársela para sí.

- JACQUES-YVES GOUSTEAU

Tienes que hacerte una pregunta final si realmente quieres poner

tu sueño a prueba, para evaluar si vale la pena dedicar tu vida a tu

sueño. No es una pregunta complicada. De hecho, hallarás que este

es el capítulo más breve del libro. Sin embargo, esta pregunta tiene

el impacto de mayor alcance. Es la pregunta de la trascendencia: ¿Se

benefician otros con mi sueño?

¿QUIÉNES SE BENEFICIARÁN CON TU SUEÑO?

En un librero de mi oficina hay un grupo de libros muy valiosos

para mí. No son los libros más antiguos que poseo, ni tampoco los

218

La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño?

más valiosos. Tengo algo de coleccionista, y sí poseo algunos libros
valiosos: mi colección de novelas de Horatio Alger y algunos volú-
menes originales escritos por el líder eclesiástico del siglo diecisiete
John Wesley. Pero no, los libros de este librero en particular no tienen
mayor valor monetario, mas sí son de gran valor personal. Son los
que tuvieron el impacto más grande en mi vida. Cada uno repre-
senta una fase diferente de ella y fue clave en ayudarme a avanzar en
el viaje de la vida. Con frecuencia retorno a esta pequeña sección de
libros, saco uno y leo las notas que escribí en sus márgenes o su forro
y doy gracias por la manera en la cual los pensamientos del autor
influyeron y ayudaron a mi desarrollo como persona.
Mientras rrabajaba en escribir ¡Vive tu sueño!, el libro que saqué
del librero fue Medio tiempo, por Bob Buford. Su subtítulo captura
la esencia del libro. Dice: «Cambiando tu plan de ataque del éxito
al significado». Es un libro que influyó en mí grandemente cuando
tenía cuarenta y tantos años de edad.
«La primera mitad de la vida», escribe Buford, «tiene que ver
con obtener y aumentar, aprender y ganar. La segunda mitad es más
riesgosa porque tiene que ver con vivir más allá de lo inmediato».
Esas palabras definitivamente me desafiaron. Me hicieron pensar en
vivir más allá de mí mismo y luchar por ser mayor que mi egoísmo
natural.

«La primera mitad de la vida tiene que ver con obtener y
aumentar, aprender y ganar. La segunda mitad es más riesgosa
porque tiene que ver con vivir más allá de lo inmediato».

—BOB BUFORD

219

¡Vive tu sueno!

Los grandes hombres y mujeres de la historia no fueron grandes
por el dinero que ganaron ni por sus posesiones. Fueron grandes
porque se entregaron a sí mismos por otros y por causas que vivieron
más allá que ellos. Su sueño fue hacer algo que beneficiara a los
demás. Una minoría escasa de personas es capaz de mantenetse
cercana a su sueño pata marcar una diferencia y está dispuesta a
entregarlo todo por convertirlo en realidad. De este tipo de personas,
nunca se dirá cuando hayan muerto que fue como si nunca hubieran
vivido. Su sueño perdura más allá de ellos porque vivieron para los
demás. Fueron capaces de responder afirmativamente a la pregunta
de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño?

TALENTO ASOMBROSO

Una de las historias más asombrosas que jamás he leído de un indi-
viduo que hizo la transición de ambiciones increíblemente egoístas
a sueños excepcionalmente desinteresados es la de William Wilber-
force, nombre que era desconocido para muchos hasta que se lanzó
la película Amazing Grace [Sublime gracia]. El sueño que cautivó a
Wilberforce fue la abolición de la esclavitud, y teiminó dedicando
su vida a ello.
Wilberforce nació en Inglaterra en 1759, cuando el comercio
británico de esclavos estaba en su apogeo y una gran parte de la
economía de Gran Bretaña dependía de ello. Su padre murió cuando
era niño y pasó parte de su juventud con unos tíos religiosos. Fue
en casa de ellos, cuando probablemente tenía diez años de edad que
por primera vez supo lo que era la esclavitud. Allí conoció a John
Newton, antiguo capitán de una nave traficante de esclavos que

220

La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño ?

221

i Vive tu sueño!

222

después de haber esrado en el Parlamento, pocos podían igualar
sus facultades retóricas. El biógrafo Eric Metaxas obsetva que a los
veinticuatro años de edad «parecía incontenible. Con su elocuencia
extraordinaria, su brillantez intelectual y encanto, y con el primer
ministro fWilliam Pitt] como amigo cercano, parecía no haber
límite a la visra hacia su ascenso». 2
¿Pero hasta dónde más podría ascender? Aparte de entrar al Parla-
mento y tener éxito allí, lo cual sería meta difícil para cualquier otro,
carecía de sueños. Era ambicioso y talentoso, pero carecía de direc-
ción. Años después, Wilberforce observó: «Durante mis primeros
años en el Parlamento no hice nada, nada que cumpliera propósito
alguno. Distinguirme era mi único objetivo apreciado». 3 Corría el
peligro genuino de desperdiciar su vida.

SUEÑO ASOMBROSO

Todo eso empezó a cambiar en 1784 cuando Wilberforce empezó
a explorar la fe religiosa de su juventud. Durante el proceso, expe-
rimentó lo que él describiría luego como el «gran cambio». Eso le
marcó de modo permanente. Dos años después era una persona
diferente, y esos cambios dieron origen a sueños mucho mayores que
sus deseos triviales. Él deseaba ayudar a los pobres de Inglaterra y
rratar con los muchos problemas sociales que aquejaban a la nación:
el alcoholismo epidémico, la prostitución infantil, la falta de educa-
ción para los pobres, el crimen, las ejecuciones públicas brutales y la
crueldad hacia los animales. Se dedicó de inmediato a esa obra. Pero
otra obra importante se convertiría en su sueño unos cuantos años
después: la abolición de la esclavitud.

se había arrepentido de su vida pasada y que ahora era un sacer-
dote anglicano. Sin embargo, no hubo mucha evidencia de que tal
encuentro dejara una impresión duradera en Wilberforce sino hasta
varios años después.
Wilberforce tuvo una niñez privilegiada y de riquezas. Asistió a
Cambridge, pero no sobresalió académicamente. Era más conocido
por su atractivo, su ingenio y su capacidad de entretener amigos.
Mienrras otros estudiaban, él festejaba e intercambiaba ocurrencias
con otros estudiantes. Podría decirse que desaprovechó el riempo;
algo que le pesaría posteriormenre.
Por ser una persona con una cantidad inmensa de talento natural,
a los veinte años de edad se le metió en la cabeza la idea de lanzarse
para ser elegido a la Cámara de los Comunes. En aquellos días,
el éxito en la política dependía de dos cosas: habilidad retórica y
riqueza. Wilberforce reñía abundancia de estas dos cosas. En cuestión
de meses, gastó £9000, una cifra inmensa, para promover su candi-
datura. Dos semanas después de su vigésimo primer cumpleaños, fue
elegido al Parlamento por haber ganado el mismo número de votos
que la suma de los que obtuvieron sus dos oponentes.
Wilberforce fue bien recibido de inmediato y gozó de populari-
dad en los círculos políticos de Londres. Rápidamenre fue admitido
en cinco clubes frecuentados por los miembros del Parlamento, en
donde cenaban y jugaban juegos de azar. Aunque era de pequeña
estatura, causó una impresión grande. Su habilidad para tratar con
la gente era insuperable, poseía una voz excelente para cantar, y se le
conocía por usarla para enrretener a sus amigos. Algunos le llamaron
«el hombre más genial de toda Inglaterra». 1 Además era un orador
de primera, cuya voz cautivaba a los oyentes. Unos cuantos años

La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño?

117,

¡ Vive tu sueño!

Tanta miseria condensada en un espacio tan pequeño es más de lo
que la imaginación humana jamás hubiera concebido... Tan enorme,
tan terrible, tan irremediable parece su maldad que mi sentir se pro-
nunció completamente a favor de la abolición. Un negocio fundado
en iniquidad y desarrollado en la manera en la que este se desarrolla
debe ser abolido, sea cual fuere el precio de ello, sean cuales fueren
las consecuencias de ello. Desde este momento he determinado que
no descansaré hasta haber logrado su abolición. 5

A pesar de la elocuencia de Wilberforce y de la evidencia abru-
madora que presentó en contra de la esclavitud, no pudo obtener los
votos necesarios para aboliría.
El año siguiente, Wilberforce y sus amigos pusieron en conoci-
miento a todos en la nación de los males de la esclavitud. Los poetas
publicaban versos al respecto. Grabados de cómo los hombres,
mujeres y niños eran apilados en las bodegas de las naves de esclavos
se colocaron en los escaparates de negocios y se colgaron en las
paredes de las tabernas de toda Inglaterra. Se cantaron canciones
contra la esclavitud. Se publicaron ensayos. Josiah Wedgewood creó
un broche con la imagen de un esclavo encadenado y una inscrip-
ción que decía: «¿No soy también hombre y hermano?» La opinión
pública en contra de la esclavitud era fuerte, pero aun así no lograron
obtener votos suficientes para eliminarla.

224

Se dice que la práctica de la esclavitud es tan antigua como lo es
la humanidad, y los manuscritos literarios y legales más antiguos del
mundo tienden a apoyar ese punto de vista. Sin embargo, durante
los siglos XVI y XVII, se empezó a practicar una versión particular-
mente brutal en el Hemisferio Occidental, e Inglaterra estaba en el
centro de esto. Las naves de esclavos partían de las costas de Gran
Bretaña llevando mercancías a África. Al llegar allá, descargaban sus
mercancías para venderlas y navegaban recorriendo las costas, com-
prando individuos de los mercaderes de esclavos africanos que se
ganaban la vida secuestrando a hombres, mujeres y niños para ven-
derlos como esclavos. Una vez que las bodegas de sus naves quedaban
abarrotadas de personas sujetas con cadenas y grilletes, los capitanes
se embarcaban en el largo y brutalmente doloroso viaje cruzando
el Océano Atlántico hacia las Indias Occidentales, donde aquellos
esclavos africanos eran vendidos. A la mayoría de ellos literalmente
los mataban trabajando en cuestión de pocos años en las plantacio-
nes de azúcar, otros serían vendidos en las colonias americanas de lo
que llegaría a ser Estados Unidos.

En la década de 1780, la mayoría de las personas en Inglaterra
desconocía por completo esta cadena continua de eventos. Cuando
Wilberforce se informó bien de lo que estaba sucediendo, determinó
dedicarse a acabar con el tráfico de esclavos británico. Vio esto como
su obligación y como una parte principal del propósito de su existen-
cia. Wilberforce observó: «Es extraño que la mayoría de los hombres
más generosos y religiosos no vea que sus obligaciones aumentan
con su fortuna y que serán castigados por gastarla [en sí mismos]». 4
Empezando en 1787, Wilberforce inició su campaña. Creía que
si los miembros del Parlamento llegaban a conocer las atrocidades

de la esclavitud, votarían de inmediato por aboliría. El y otros pro-
ponentes de la abolición obtuvieron una cantidad abrumadora de
evidencia de la brutalidad del tráfico de esclavos en cada una de sus
etapas y la presentaron al Parlamento. En su primer discurso sobre el
tema, Wilberforce dijo:

La pregunta de la tfascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño? ¡Vive tu sueño!

IMPACTO ASOMBROSO

Resulta difícil medir el impacto que la realización del sueño de
Wilberforce ha tenido en el mundo. Es evidente que ayudó a una
cantidad innumerable de individuos que de otro modo habrían
sido vendidos como esclavos. Sin embargo, el escritor Eric Metaxas
argumenta que el impacto de la abolición de la esclavitud ha tenido
implicaciones aun mayores. Escribe que tan pronto como Wilber-
force logró el éxito:

Repentinamente entramos en un mundo en el cual nunca más
nos preguntaríamos si era nuestta responsabilidad como sociedad
ayudar a los pobres y los que sufren. Sólo discutitíamos sobre cómo
hacerlo... Una vez que esta idea fue desatada sobre el mundo, el
mundo cambió. La esclavitud y el comercio de esclavos pronto

226

Wilberforce perseveró porque sabía lo que estaba en juego: las
vidas de millones de individuos. Finalmente, el 23 de febrero de
1807, después de haber sido presentada y aprobada por la Cámara
de Lores, la Ley del Comercio de Esclavos, que prohibía el tfáfico de
esclavos, fue aprobada en la Cámara de los Comunes por un margen
de 283 votos contra 16. La primera etapa del sueño de Wilberforce
se había hecho realidad. Y aunque le tomó veintiséis años más, y para
entonces Wilberforce le había pasado la batuta a otra persona en el
Parlamento, la segunda fase de su sueño se hizo realidad en 1833,
cuando la Cámara de los Comunes votó para prohibir la práctica de
la esclavitud en todo el Imperio Británico. Tres días después, Wil-
berforce murió.

225

Por veinte años, Wilberforce luchó contra la esclavitud. Desde
1787 hasta 1807, once veces se presentaron propuestas de ley al Par-
lamento para abolir el tráfico de esclavos, y cada vez fue derrotada
la iniciativa. Wilberforce podría haberse dado por vencido de no
haber sido por el aliento de otros que sabían que estaba tratando
de hacer lo correcto. Uno de ellos fue el predicador John Wesley. A
los ochenta y siete años de edad, escribió la última carta antes de su
muerte y la envió a Wilberforce. Decía:

Estimado señor:
A menos que el poder divino le haya elevado a ser como Atha-
nasius contra mundum [un hombre conrra el mundo], no veo cómo
puede ser posible que siga con su gloriosa empresa de oponerse
contra aquella villanía execrable que es el escándalo de la religión,
de Inglatetra y de la natutaleza humana. A menos que Dios le haya
levantado pata este preciso propósito, le desgástala la oposición de
los hombres y los demonios. Mas si Dios es por usted, ¿quién seta
contta usted? ¿Setán todos ellos juntos más fuertes que Dios? ¡No se
canse de hacet el bien! Ptosiga, en el nombre de Dios y en el poder
de su fuerza, hasta que aún la esclavitud en Améfica (la más vil
jamás vista bajo el sol) desaparezca.
Esta mañana al leer un ttatado tedactado por un africano pobre,
me llamó la atención de modo patticulat la circunstancia de que un
hombre de piel negta, siendo agraviado y ultrajado por un hombre
blanco, carezca de compensación, ya que hay una «ley» en nuesttas
colonias que dice que el juramento de un hombte negto contra uno
blanco no tiene peso alguno. ¿Qué clase de vileza es esta?
Que el que le ha guiado desde su juventud continúe fortalecién-
dole en esta y en todas las cosas, estimado señor, es la oración de,
Vuestro servidor,
John Wesley 6

La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño ?

quedarían mayormente abolidos, peto muchos otros males sociales
menores también serían abolidos. Por primera vez en la historia,
surgieron grupos buscando resolver toda causa social posible. 7

Por ello, Metaxas describe a Wilberforce como «el reformador
social más grande en la hisroria del mundo». Metaxas continúa
diciendo: «El mundo en el cual nació en 1759 y el mundo del
cual salió en 1833 eran tan diferentes como el plomo lo es del oro.
Wilberforce presidió un tetremoto social que reacomodó los conti-
nentes y cuya magnitud apenas ahora estamos empezando a apreciar
plenamente». 8

UNA PREGUNTA RESPONDIDA EN FRASES

Creo que puede ser difícil responder a la pregunta de la trascen-
dencia en forma definitiva en nuestros años de juventud. En las
primeras etapas de la vida, frecuentemente nos ocupamos en des-
cubrir nuestros talentos, explorar nuestras posibilidades y buscar
nuestro propósito. Eso está bien; pero al acumular más años, es más
saludable que nos enfoquemos hacia fuera, que imaginemos sueños
que beneficien a los demás, no tan sólo a nosotros mismos. Para la
mayoría de las personas, esro es un proceso, y estas son las buenas
noticias: nunca es demasiado tatde para ayudar a los demás, y la
mayoría de las personas hacen su contribución más significativa no
cuando son jóvenes, sino cuando son mayores.

La capacidad de responder sí a la pregunta de la trascendencia,
¿se benefician otros de mi sueño?, me ha llegado por etapas. Tal vez

227

¡Vive tu sueño!

228

será igual para ti. Observa cómo se desarrolló en mi vida, lo cual
represento con estas tres afirmaciones:

1. QUIERO HACER ALGO TRASCENDENTE PARA MÍ MISMO

Cuando lees esa afirmación, apuesto a que piensas que es bastante
egoísta, ¿verdad? Tu primera reacción podría ser distanciarte de esa
idea, especialmente a la luz del tema tratado en el presente capítulo.
Espero que no lo hagas, y he aquí la razón por la cual ese sentimiento
no necesariamente es sólo egocéntrico.
Por ejemplo, la última vez que viajaste en avión, probablemente
escuchaste a la tripulación dar instrucciones sobre qué hacer en caso
de emergencia. Si la cabina del avión pierde presión y los pasajeros
necesitan usar sus mascarillas de oxígeno, ¿qué se supone que hagan
primero? Ponerse su propia máscara primero y entonces ayudar a
otros. ¿Por qué? Porque es imposible ayudar a otro si no has cuidado
de ti mismo.
Creo que lograr un sueño trascendente sucede únicamente
cuando una persona tiene algo que ofrecer. Esto significa crear un
fundamento personal desde el cual pueda trabajar y servir. En el caso
de William Wilberforce, su punto de partida era ocupar una curul
en el Parlamento, le era necesario ocupar un cargo en el gobierno
para marcar la diferencia. Para mí, fue edificar una iglesia. Tuve que
aprender sobre el liderazgo y tornarme en mejor comunicador antes
de que pudiera añadirles valor a los demás. Para ti podría significar
edificar una carrera u obtener educación o ganar dinero que pueda
utilizatse para servir a otros. Si no has hecho nada significativo para
ayudarte a ti mismo, ¿cómo podrás ayudar a otros?

La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño?

Lograr un sueño trascendente sucede únicam.ente

cuando una persona tiene algo que ofrecer.

Cuando me dirijo a una audiencia de líderes, frecuentemente
les hago dos preguntas importantes: (1) ¿Qué estás haciendo para
invertir en ti mismo? y (2) ¿Qué estás haciendo para invertir en
otros? A menos que un individuo invierta en sí mismo, le resulta
muy difícil invertir en otros. No puedes dar a otro lo que tú mismo
no posees.

¿Qué estás haciendo para invertir en ti mismo y

qué estás haciendo para invertir en otros?

V:

2. QUIERO HACER ALGO TRASCENDENTE PARA OTROS

Con frecuencia al iniciar nuestras vidas nos asemejamos a William
Wilberforce. Somos ambiciosos, nuestra mera es salir adelanre.
Queremos lograr cosas para nuestro propio beneficio. Soichiro
Honda, fundador de motocicletas Honda, dijo que su visión inicial
no tenía que ver con crear una empresa grande ni lograr otras metas
sublimes. Admitió: «Se me ocurrió ponerle un motor a una bicicleta
sencillamente porque no quería viajar en los trenes y autobuses aba-
rrotados de gente». Pero llega el momento en la vida de todas las
personas de éxito en el cual tienen que tomar una decisión. ¿Esca-
larán la montaña del éxito para sí mismos, o la escalarán para poder
extendet la mano y levantar a otros consigo?

229

¡Vive tu sueño!

230

Reconozcámoslo: el éxito puede hacer que la gente se torne
egoísta. Si aprovechas tu talento natural al máximo y trabajas duro,
puedes volverte una persona calculadora que siempre pregunta:
«¿Qué puedo sacarle a los demás?» Es mucho mejor convertirse en
un soñador que pregunta: «¿Qué puedo darle a los demás?»
Si respondes sí a la pregunta de la trascendencia y tu sueño
beneficiará a los demás, entonces estás en el rumbo correcto. Eso
no significa que tienes que salvar a todo el mundo. Debes empezar
con poco y dar lo mejor de ti. Recientemente leí un libro titulado
Mother Teresa—Come Be My Light: lite Prívate Wrítings ofthe Saint
ofCalcutta [Madre Teresa —Ven Sé Mi Luz: Los escaros privados de
la «Santa de Calcuta»]. Contiene muchas de las cartas sinceras que
la Madre Teresa escribió a sus superiores con sus opiniones privadas
en cuanto a su vida y su llamado a servir a los demás. En una de las
cartas, escribió sobre el éxito potencial de la organización de Misio-
neros de la Caridad que ella había fundado:

Desconozco cuál será el éxito, pero si los Misioneros de la Caridad
han ttaído gozo a un hogai infeliz, han hecho que un niño inocente
de la calle se mantenga puro por Jesús, que una persona muera en
paz con Dios, no cree usted, Vuestra Gracia, que valdría la pena
ofrecerlo todo, por tan sólo uno, porque ese uno ttaetía gran gozo
al Corazón de Jesús. 5

Pocas personas discutirían el impacto que la Madre Teresa tuvo
durante su vida. Inspiró a millones de personas, se encontró con
presidentes y reyes, y fue un modelo de servicio para el mundo.
Sin embargo, como puedes ver, su sueño de ayudar a los demás
empezó pequeño, con la meta de afectar a un hogar infeliz, a un

La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño?

«Un. día vivido sin hacer algo bueno por los demás ]

es un día que. no vale la pena vivirlo».

\^ —MADRE TERESA ^

Nelson Mándela, otra persona cuyo sueño benefició a muchos,
también creció en él. Al principio se sentía motivado pot sueños de
libertad para sí mismo, pero no pasó mucho tiempo para que su
sueño se ampliara e incluyera a otros. El dijo:

Lentamente llegué a ver que no sólo yo no era libre, sino que mis
hermanos y hermanas tampoco lo eran. Vi que no sólo era mi
libertad la que estaba teducida, sino la libertad de rodos los que
se veían como yo. Fue entonces que me uní al Congreso Nacional
Africano, y fue entonces que el hambre por mi propia libertad se
convirtió en el hambre mayor por la libertad de mi pueblo. Fue
este deseo por que mi pueblo fuera libre para vivir sus vidas con
dignidad y respeto que animó mi vida, que transformó a un joven
temeroso en uno osado, que impulsó a un abogado respetuoso de
la ley a tomarse en criminal, que convirtió a un hombre de familia
en uno sin hogat, que obligó a un hombte amante de la vida a vivir
como monje.

Cuando Mándela se halló en la encrucijada de la vida, con un
camino que conducía a la ganancia personal y otro a servir a su

2 3i

¡Vive tu sueño!

pueblo, él escogió el camino más difícil y sublime de ayudar a los
demás. Y mira el impacto que ha tenido.

«Nunca perfeccioné un invento sin pensarlo en

términos de cóm.o beneficiaría a los demás».

-THOMAS EDISON

¿Alguna vez has tenido que enfrentar esa decisión? No significa
que tienes que abandonar tu sueño. ¡Significa ampliarlo! Thomas
Edison dijo: «Nunca perfeccioné un invento sin pensarlo en términos
de cómo beneficiaría a los demás». Él no dejó de ser inventor para
ayudar a otros. William Wilberforce no renunció al Parlamento para
ayudar a otros, aunque en un punto de su vida lo consideró. No,
cada uno de ellos utilizó lo que ya había logtado para sí mismo y lo
puso en buen uso para los demás. Adoptaron una actitud de servicio
hacia sus semejantes.
Con mucha frecuencia empezamos, soñamos con hacer cosas que
transformen el mundo y la idea de acometerlas nos intimida. Esa
precisamente es otra razón por la cual hay que empezar con poco.
Si te encuentras en la segunda fase de crecimiento al responder a la
pregunra de la trascendencia, no trates de ayudar a todos. ¡Sencilla-
mente trata de ayudar a alguien! Haz eso y a su debido tiempo podrás
hallarte viviendo lo que describió San Francisco de Asís cuando dijo:
«Empieza haciendo lo necesario; luego haz lo posible y, repentina-
mente, harás lo imposible». Aun si no logras hacer cosas grandes,
hallarás mucho contentamiento en hacer las cosas correctas. No hay
acto de bondad que sea tan pequeño que no valga la pena hacerlo.

2 3 2

niño inocente o a una persona moribunda. Ella dijo una vez: «Un
día vivido sin hacer algo bueno por los demás es un día que no vale
la pena vivirlo».

La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño?

3. QUIERO HACER ALGO TRASCENDENTE CON OTROS

Tom Brokaw, reportero de la televisión ya jubilado, observó: «Es
fácil ganarse un dólar. Es mucho más difícil marcar una diferencia».
Una razón de ello es que para marcar una diferencia real se necesita
de trabajo en equipo. La Madre Teresa no marcó una diferencia ella
sola, ni tampoco Nelson Mándela o William Wilberforce. Sus sueños
fueron grandes, y como resultado, requirieron de la participación de
muchos para convertirse en realidad.
Los que buscan lograr un sueño trascendente con otros deben ser
capaces de ayudar a que otros adopten ese mismo sueño, y cuando
lo logran, resulta set un regalo maravilloso para todos. Si tú y yo
podemos compartir un sueño con los demás, eso amplía las posibili-
dades tanto de ellos como las nuestras.
A mis sesenta y un años de edad, al examinar el viaje de mi sueño,
sonrío. Poco sabía yo cuando empecé con el deseo de añadir trascen-
dencia a otros, ¡que eso me añadiría trascendencia a mí! Ahota lo
entiendo. No debemos tecibir nada sin dar, y no podemos dar nada sin
recibir algo a cambio. Nuestras vidas deben ser ríos, no depósitos.
Añadir valor a los demás es el método más seguro de añadir valor a
nuestras propias vidas.

No debemos recibir nada sin dar, y no podemos
dar nada sin recibir algo a cambio.

Buscar un sueño con otros ha significado practicar juntos, sacri-
ficar juntos, trabajar juntos, planificar juntos, comunicar junros,
ganar juntos y celebrar juntos. ¡Qué cosa tan maravillosa! De
eso se trata la vida en comunidad. Es un gtupo cuyos miembros

233

¡Vive tu sueño!

Atrévete a soñar — Soñar significa correr un riesgo, salir de tu

entorno y situación de comodidad.

Prepara el sueño — La preparación determina el éxito. Todo
anda bien si empieza bien. La preparación posibilita a tu sueño.
Viste el sueño — Póntelo. Tu sueño no es un apéndice de tu vida;
es tu vida.
Repara el sueño — Se necesita mantenimiento continuo para
mantener el sueño en marcha. Los sueños constantemente necesitan
cuidado tierno y amoroso.
Comparte el sueño — Pásalo a los demás. Permíteles poseerlo y
luego cumplan juntos el sueño.

No vale la pena invertir la vida en un sueño que no beneficia a
otros, y no es satisfactorio a menos que se logte con ellos. Por eso
estamos aquí: para ayudar a los demás. Como lo afirmó Woodrow
Wilson: «No estás aquí meramente pata ganarre la vida. Estás aquí
para posibilitarle al mundo que viva más ampliamente, con mayor
visión, con un espíritu más fino de esperanza y logro. Estás aquí
para enriquecer al mundo, y te empobreces a ti mismo si olvidas el
encargo».

234

intencionadamente hacen la transición de «la comunidad para mí»
a «yo para la comunidad». Darnos a nosotros mismos por una causa
que añade valor a los demás y unirnos a otros para lograr esa meta es
el punto más sublime de vivir el sueño.
Hace años, la autora y conferencista Florence Littauer enseñó
una lección que me transmitió esta verdad. Ella propuso la secuencia
siguiente de pasos para desarrollar un sueño que responde afirmati-
vamente a la pregunta de la trascendencia:

La pregunta de la trascendencia: ¿Se benefician otros con mi sueño?

¿CÓMO RESPONDES A LA PREGUNTA
DE LA TRASCENDENCIA?

Una antigua bendición del Medio Oriente dice: «Cuando naciste,
lloraste y el mundo se regocijó. Que vivas tu vida de modo tal que
cuando mueras, el mundo llore y tú te regocijes». Que esa bendición
se cumpla en nuestras vidas depende en gran parre de nuestra res-
puesta a la pregunta de la trascendencia.
En el principio de este capítulo, mencioné el libro Medio tiempo.
En él, Bob Buford pregunta: «Mientras laboras para lograr tu sueño,
¿qué diferencia marcarán cincuenra, cien o quinientos años en el
futuro?» Los sueños de las personas que mencioné en este capítulo
continúan teniendo impacto. Hace más de 175 años de la muerte
de Wilberforce, y el impacto de su sueño se sigue sintiendo. Si tu
sueño no beneficia a otros, entonces no tendrá importancia ni cinco
minutos después de tu partida.
¿En dónde has puesto la mira de rus sueños? ¿Esrás luchando
por sobrevivir? ¿Estás buscando el éxito? ¿O estás luchando por la
trascendencia? ¡La decisión es realmente tuya! ¿A qué tipo de sueño
entregarás tu vida? Probablemente has oído la expresión: «¡Qué
diferencia marca un solo día!» Todos sabemos que es cierto. Un
nacimiento, una muerte, un matrimonio, una oportunidad, una
tragedia: cada una de estas cosas puede cambiar una vida en un solo
día. Pero también se puede decir: «¡Qué diferencia marca un sueño!»
Alguien con un sueño trascendente puede tornarse en un catalizador
de cambio en nuestro mundo. Si puedes responder afirmativamente
a la pregunta de la trascendencia, ni tú ni los demás permanecerán
iguales. ¡Qué sueño más maravilloso!

235

¿PUEDES RESPONDER AFIRMATIVAMEN-

TE A LA PREGUNTA DE LA TRASCENDENCIA:

SE BENEFICIAN OTROS CON MI SUEÑO?

¿En qué erapa de la vida te encuentras?
¿Estás apenas sobreviviendo? S\ tal es el caso, es hora de dar un paso
hacia el éxito. No puedes dar lo que no tienes. Echa un fundamento
y crea una plataforma para dar a los demás al hacer algo trascen-
dente para ti mismo. Si aun no estás buscando tu sueño, ¡ponte en
marcha!
¿Ya estás logrando el éxito? Si es así, tal vez te encuentres en la
encrucijada en la que deberás decidir si vivirás para ti mismo o para
los demás. ¿Cómo puedes ampliar tu sueño para incluir a otros y
ayudarles a beneficiarse de lo que ya has logrado?
¿Estás esforzándote por lograr la trascendencia? En tal caso, es
hora de llevar tu contribución al siguiente nivel. Uno es demasiado
pequeño para lograr la grandeza. Sueña en grande e incluye a otros
en tu sueño, guíalos a unirse a ti en el proceso. Eso te engrandecerá,
los engrandecerá a ellos y beneficiará a más personas de modo mucho
más significativo. ¿Cuál sientes que es tu llamado o tu destino? ¿A
quién estás mejor capacitado pata servir? ¿Cuál es la mejor manera
en la que puedes añadir valor a otros con el tiempo de vida que
tienes?

236

CONCLUSIÓN

Mirando hacia atrás...
Mirando hacia delante

En 1969 empecé a soñar con marcar una diferencia en las vidas de
otros. Después de diez años de seguir esa visión, me pregunté si
estaba lográndolo. Para sorpresa mía, lo primero que descubrí es que
mi sueño de ayudar a orros ¡me había ayudado a mí!
Ahora, mirando hacia atrás, veo que así siempre fue mi caso.
Estas son las razones:

<§> Mi sueño me ayudó a enfocarme. Cada vez que me senrí ren-
tado de alejarme de mi propósito, él me mantuvo en el rumbo
correcto.
*** Mi sueño me ayudó a ensancharme. A menudo quería que-
darme en mi zona de comodidad, pero mi sueño siempre me
propulsó fuera de ella y me desafió a seguir creciendo.
*lf Mi sueño me ayudó a sacrificar: Cuando el precio del éxito

2 37

; Vive tu sueño!

resultó ser alto, mi sueño me alentó a pagarlo, recordándome
que no hay atajos al éxito.
•€* Mi sueño me ayudó a perseverar. Cuando pensé en él, darme
por vencido no era una alternativa. Nadie llegó al destino de
sus sueños deteniéndose, pues ellos no vienen a nosotros; no-
sotros tenemos que avanzar hacia ellos.
*§> Mi sueño me ayudó a arraer a ganadores. El tamaño de mi
sueño determinó el ramaño de las personas atraídas por él.
Los sueños pequeños atraen a personas pequeñas. Los grandes
atraen a personas grandes.
*t* Mi sueño me ayudó a depender de Dios y de los demás. Era
demasiado grande para mí. Necesitaba de la ayuda de Dios
y de la ayuda de los demás. Me ayudaron, ¡y todos salimos
ganando!

Tu sueño puede hacer lo mismo por ti, pero sólo si lo pones a
prueba y eres capaz de responder afirmativamente a las preguntas
propuesras en este libro.
Como habrás observado, en cada capítulo he contado la historia
de alguien cuyo viaje resaltaba la pregunta particular que deseaba
enseñar. Espero que esas historias te hayan parecido útiles. Sin
embargo, lo cierto es que podría haber utilizado el ejemplo de cual-
quiera de esas personas para ilustrar cualquiera de los capítulos de
este libro. ¿Por qué digo eso? Porque si se los preguntaras, cada uno
de ellos respondería sí a las diez preguntas de este libro. Mira las
preguntas nuevamente:

238

Mirando hacia atrás... Mirando hacia delante

1. La pregunta de la posesión: ¿Es este sueño realmente
mi sueño?
2. La pregunta de la claridad: ¿Puedo ver mi sueño
claramente?
3. La pregunta de la realidad: ¿Estoy dependiendo de factores
bajo mi control para lograr mi sueño?
4. La pregunta de la pasión: ¿Me impulsa mi sueño a seguirlo?
5. La pregunta del camino: ¿Tengo una estrategia para
alcanzar mi sueño?
6. La pregunta del personal: ¿He incluido a las personas que
necesito para convertir mi sueño en realidad?
7. La pregunta del costo: ¿Estoy dispuesto a pagar el precio
de mi sueño?
8. La pregunta de la tenacidad: ¿Me estoy acercando a mi
sueño?
9. La pregunta de la satisfacción: ¿Me trae satisfacción
trabajar pata cumplir mi sueño?
10. La pregunra de la trascendencia: ¿Se benefician otros con
mi sueño?

Cada uno de ellos poseyó su sueño, cada uno lo vio con claridad.
Todos dependieron de sus propias habilidades, talento, trabajo duro
y otros factores dentro de su control para buscarlo. Todos estuvieron
llenos de una pasión que les inspiraba a seguirlo. Cada uno desarrolló
una estrategia para lograrlo. Recibieron la ayuda de otros, pagaron el
precio por avanzar, fueron tenaces en sus esfuerzos y hallaron satis-
facción en la labor de ver que su sueño se convirtiera en realidad. Y

2 39

¡Vive tu sueño!

240

en el camino, todos hicieron esfuerzos por beneficiar a otro», y un
tan solo a sí mismos.
Menciono eso porque quiero recordarte que si deseas vivir lu
sueño, no puedes darte el lujo de responder sí a apenas una o dos de
esas preguntas. Cuantas más respuestas afirmativas tengas, mayores
serán las probabilidades de que lo alcances. Esa es una cosa buena,
porque cuando lo consigues, el mundo se convierte en un lugar
mejor.

¿QUÉ NECESITAS PARA HACER QUE TUS

S Li K Ñ O S S 11 C O N V I !i K ' í A N i i N R lí A L I 1) A I) ?

¡Vive tu sueño! ofrece un plan de acción detallado para ver, poseer y alcanzar tu sueño.
El doctor Maxwell hace uso de sus 40 años de experiencia como mentor para guiarte en
forma experta a través de las diez preguntas que se requieren de cada soñador exitoso:
• La pregunta de la posesión • La pregunta del personal
• La pregunta de la claridad • La pregunta del costo
• La pregunta de la realidad • La pregunta de la tenacidad
• La pregunta de la pasión • La pregunta de la satisfacción
• La pregunta del camino • La pregunta de la trascendencia

Lo que es aun más importante, el doctor Maxwell te ayuda a crear las respuestas cotrectas,
dándote los principios y consejos para que puedas tomar buenas decisiones y maximizar
cada momento para alcanzar tu sueño.

En esta guía sobre lograr tvis sueños, el autor te muestra cómo cristalizar tu visión y dar
impulso a tu compromiso instruyéndote cómo contestar «sí» a preguntas como:
• ¿Es este sueño realmente mi sueño?
• ¿Estoy dependiendo de factores bajo mi control para lograr mi sueño?
• ¿Tengo una estrategia para alcanzar mi sueño?
• ¿He incluido a las personas que necesito para convertir mi sueño en realidad?
• ¿Estoy dispuesto a pagar el precio de mi sueño?
• ¿Se benefician otros con mi sueño?

¡Vive tu sueño! revela el camino para tu éxito futuro y te alienta con los éxitos famosos
de aquellos que se atrevieron a vivir su sueño. Ünete a aquellos que están descubriendo
el verdadero poder de sus sueños, y prepárate a impactar al mundo por medio del futuro
que anhelas alcanzar.

N EGOCIOS Y E CONOMÍA / ÜDERAZG O /

G ENERA L

ISBN: 978-1-60255-182-4

I ¡Ul'fll \'t:l SON l| 1 IlililíIII lili

Desde 1798 lililí I ^

Para otros materiales, visítenos a: 9 ll^gl] 602 5 51824 /\
gruponelson.com

¿SUEÑAS

EN CHANDE?

¿QUÉ NECESITAS PARA HACER QUE TUS

SUEÑOS SE CONVIERTAN EN REALIDAD?

¡Vive tu sueño! OFRECE UN PLAN DE ACCIÓN DETALLADO PARA VER, POSEER Y ALCANZAR TU SUEÑO.
EL DOCTOR MAXWELL HACE USO DE SUS 40 AÑOS DE EXPERIENCIA COMO MENTOR PARA GUIARTE EN
FORMA EXPERTA A TRAVÉS DE LAS DIEZ PREGUNTAS QUE SE REQUIEREN DE CADA SOÑADOR EXITOSO:
• LA PREGUNTA DE LA POSESIÓN • LA PREGUNTA DEL PERSONAL
• LA PREGUNTA DE LA CLARIDAD • LA PREGUNTA DEL COSTO
• LA PREGUNTA DE LA REALIDAD • LA PREGUNTA DE LA TENACIDAD
• LA PREGUNTA DE LA PASIÓN • LA PREGUNTA DE LA SATISFACCIÓN
• LA PREGUNTA DEL CAMINO • LA PREGUNTA DE LA TRASCENDENCIA

LO QUE ES AUN MÁS IMPORTANTE, EL DOCTOR MAXWELL TE AYUDA A CREAR LAS RESPUESTAS CORRECTAS,
DÁNDOTE LOS PRINCIPIOS Y CONSEJOS PARA QUE PUEDAS TOMAR BUENAS DECISIONES Y MAXIMIZAR
CADA MOMENTO PARA ALCANZAR TU SUEÑO.

EN ESTA GUÍA SOBRE LOGRAR TUS SUEÑOS, EL AUTOR TE MUESTRA CÓMO CRISTALIZAR TU VISIÓN Y DAR
IMPULSO A TU COMPROMISO INSTRUYÉNDOTE CÓMO CONTESTAR «SÍ» A PREGUNTAS COMO:
• ¿ES ESTE SUEÑO REALMENTE MI SUEÑO?
• ¿ESTOY DEPENDIENDO DE FACTORES BAJO MI CONTROL PARA LOGRAR MI SUEÑO?
• ¿TENGO UNA ESTRATEGIA PARA ALCANZAR MI SUEÑO?
• ¿HE INCLUIDO A LAS PERSONAS QUE NECESITO PARA CONVERTIR MI SUEÑO EN REALIDAD?
• ¿ESTOY DISPUESTO A PAGAR EL PRECIO DE MI SUEÑO?
• ¿SE BENEFICIAN OTROS CON MI SUEÑO?

¡Vive tu sueño! REVELA EL CAMINO PARA TU ÉXITO FUTURO Y TE ALIENTA CON LOS ÉXITOS FAMOSOS
DE AQUELLOS QUE SE ATREVIERON A VIVIR SU SUEÑO. ÚNETE A AQUELLOS QUE ESTÁN DESCUBRIENDO
EL VERDADERO PODER DE SUS SUEÑOS, Y PREPÁRATE A IMPACTAR AL MUNDO POR MEDIO DEL FUTURO
QUE ANHELAS ALCANZAR.

N egocio s v E conomí a / L iderazg o /
G eneral
ISBN: 978-1-60255-182-4

Para otros materiales, visítenos a:
gruponelson.com

GRUPO NELSON
Desde I 798

51499

A

<

9 781602 LL 551824 L

